第55/100号决议
2000年12月4日，根据委员会的建议（A/55/602/Add.2和Corr.1，第94段），在第81次全体会议上通过，该报告中建议的决议草案由以下国家在委员会中提出：玻利维亚、古巴、萨尔瓦多、加纳和洪都拉斯。经记录表决，106票赞成，1票反对，67票弃权，结果如下：
赞成：阿富汗、阿尔及利亚、安哥拉、安提瓜和巴布达、阿根廷、亚美尼亚、巴哈马、孟加拉国、巴巴多斯、白俄罗斯、伯利兹、贝宁、不丹、玻利维亚、博茨瓦纳、巴西、布基纳法索、布隆迪、柬埔寨、喀麦隆、佛得角、乍得、智利、中国、科摩罗、刚果、科特迪瓦、古巴、朝鲜民主主义人民共和国、刚果民主共和国、多米尼克、多米尼加共和国、厄瓜多尔、埃及、萨尔瓦多、厄立特里亚、埃塞俄比亚、加蓬、冈比亚、加纳、格林纳达、危地马拉、几内亚、圭亚那、海地、洪都拉斯、印度、印度尼西亚、伊朗（伊斯兰共和国）、牙买加、约旦、科威特、老挝人民民主共和国、黎巴嫩、莱索托、阿拉伯利比亚民众国、马达加斯加、马拉维、马里、毛里塔尼亚、毛里求斯、墨西哥、摩洛哥、莫桑比克、缅甸、纳米比亚、尼泊尔、尼加拉瓜、尼日利亚、阿曼、巴基斯坦、巴拿马、巴布亚新几内亚、巴拉圭、秘鲁、菲律宾、卡塔尔、俄罗斯联邦、卢旺达、圣基茨和尼维斯、圣卢西亚、圣文森特和格林纳丁斯、圣多美和普林西比、沙特阿拉伯、塞内加尔、塞拉利昂、所罗门群岛、斯里兰卡、苏丹、苏里南、斯威士兰、阿拉伯叙利亚共和国、多哥、特立尼达和多巴哥、突尼斯、土耳其、乌干达、阿拉伯联合酋长国、坦桑尼亚联合共和国、乌拉圭、瓦努阿图、委内瑞拉、越南、也门、赞比亚、津巴布韦
反对：美利坚合众国
弃权：阿尔巴尼亚、安道尔、澳大利亚、奥地利、阿塞拜疆、巴林、比利时、文莱达鲁萨兰国、保加利亚、加拿大、哥伦比亚、哥斯达黎加、克罗地亚、塞浦路斯、捷克共和国、丹麦、吉布提、爱沙尼亚、斐济、芬兰、法国、格鲁吉亚、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、哈萨克斯坦、肯尼亚、吉尔吉斯斯坦、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马来西亚、马尔代夫、马耳他、马绍尔群岛、密克罗尼西亚（联邦）、摩纳哥、蒙古、瑙鲁、荷兰、新西兰、挪威、帕劳、波兰、葡萄牙、大韩民国、摩尔多瓦共和国、罗马尼亚、萨摩亚、圣马力诺、新加坡、斯洛伐克、斯洛文尼亚、南非、西班牙、瑞典、前南斯拉夫的马其顿共和国、乌克兰、大不列颠及北爱尔兰联合王国、乌兹别克斯坦
55/100. 尊重普遍旅行自由权和家庭团聚的至关重要性
大会，
重申所有人权和基本自由都是普遍的、不可分割的、相互依存和相互关联的，
回顾《世界人权宣言》第217 A（III）号决议以及《公民及政治权利国际公约》第12条，见第2200 A（XXI）号决议附件。
强调指出，正如国际人口与发展会议行动纲领所指出的，国际人口与发展会议报告，开罗，1994年9月5日至13日（联合国出版物，销售品编号E.95.XIII.18），第一章，第1号决议，附件。有证移民的家庭团聚是国际移徙的一个重要因素，有证移民汇往原籍国的汇款往往是外汇的一个非常重要的来源，有助于改善留下来的亲属的福祉，
回顾其1999年12月17日第54/169号决议，
1. 再次呼吁所有国家保证所有在其境内合法居住的外国国民普遍公认的旅行自由；
2. 重申所有政府，特别是接收国政府，必须认识到家庭团聚的至关重要性，并促进将其纳入国家立法，以确保有证移民家庭的团结受到保护；
3. 呼吁所有国家根据国际立法，允许居住在其境内的外国国民自由汇款给其原籍国的亲属；
4. 又呼吁所有国家避免颁布，如果已存在则废除旨在作为强制性措施的立法，该立法通过不利地影响家庭团聚和向原籍国亲属汇款的权利来歧视个人或合法移民群体；
5. 决定在其第五十七届会议上在题为"人权问题"的项目下继续审议这一问题。
第55/101号决议
2000年12月4日，根据委员会的建议（A/55/602/Add.2和Corr.1，第94段），在第81次全体会议上通过，该报告中建议的决议草案由以下国家在委员会中提出：白俄罗斯、布隆迪、乍得、中国、古巴、朝鲜民主主义人民共和国、刚果民主共和国、埃塞俄比亚、几内亚、伊朗（伊斯兰共和国）、伊拉克、老挝人民民主共和国、阿拉伯利比亚民众国、缅甸、纳米比亚、尼日利亚、俄罗斯联邦、苏丹和坦桑尼亚联合共和国。经记录表决，104票赞成，52票反对，15票弃权，结果如下：
赞成：阿富汗、阿尔及利亚、安哥拉、安提瓜和巴布达、阿塞拜疆、巴哈马、巴林、孟加拉国、巴巴多斯、白俄罗斯、伯利兹、贝宁、不丹、玻利维亚、博茨瓦纳、文莱达鲁萨兰国、布基纳法索、布隆迪、柬埔寨、喀麦隆、乍得、中国、哥伦比亚、科摩罗、刚果、哥斯达黎加、科特迪瓦、古巴、朝鲜民主主义人民共和国、刚果民主共和国、吉布提、多米尼克、多米尼加共和国、厄瓜多尔、埃及、萨尔瓦多、厄立特里亚、埃塞俄比亚、斐济、加蓬、冈比亚、加纳、格林纳达、几内亚、圭亚那、海地、洪都拉斯、印度、印度尼西亚、伊朗（伊斯兰共和国）、牙买加、约旦、哈萨克斯坦、肯尼亚、科威特、吉尔吉斯斯坦、老挝人民民主共和国、黎巴嫩、莱索托、阿拉伯利比亚民众国、马达加斯加、马拉维、马来西亚、马尔代夫、马里、毛里塔尼亚、毛里求斯、墨西哥、莫桑比克、缅甸、纳米比亚、尼泊尔、尼日利亚、阿曼、巴基斯坦、巴拿马、巴布亚新几内亚、卡塔尔、俄罗斯联邦、卢旺达、圣基茨和尼维斯、圣卢西亚、圣文森特和格林纳丁斯、沙特阿拉伯、塞内加尔、塞拉利昂、所罗门群岛、斯里兰卡、苏丹、苏里南、斯威士兰、阿拉伯叙利亚共和国、多哥、特立尼达和多巴哥、突尼斯、乌干达、阿拉伯联合酋长国、坦桑尼亚联合共和国、瓦努阿图、委内瑞拉、越南、也门、赞比亚、津巴布韦
反对：阿尔巴尼亚、安道尔、亚美尼亚、澳大利亚、奥地利、比利时、保加利亚、加拿大、克罗地亚、塞浦路斯、捷克共和国、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、格鲁吉亚、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、马绍尔群岛、密克罗尼西亚（联邦）、摩纳哥、荷兰、新西兰、挪威、帕劳、波兰、葡萄牙、大韩民国、摩尔多瓦共和国、罗马尼亚、萨摩亚、圣马力诺、斯洛伐克、斯洛文尼亚、西班牙、瑞典、前南斯拉夫的马其顿共和国、土耳其、乌克兰、大不列颠及北爱尔兰联合王国、美利坚合众国
弃权：阿根廷、巴西、佛得角、智利、危地马拉、瑙鲁、尼加拉瓜、巴拉圭、秘鲁、菲律宾、圣多美和普林西比、新加坡、南非、泰国、乌拉圭
55/101. 尊重《联合国宪章》所载宗旨和原则，以实现促进和鼓励尊重人权和基本自由以及解决人道主义性质国际问题的国际合作
大会，
回顾，根据《联合国宪章》第五十六条，所有会员国均已承诺与本组织合作，采取共同和单独行动，以实现第五十五条所列宗旨，包括普及尊重和遵守所有人权和基本自由，不分种族、性别、语言或宗教，
又回顾《宪章》序言，特别是重申对基本人权、人格尊严和价值以及男女和大小国家权利平等的决心，
重申根据联合国宗旨和原则，特别是国际合作宗旨，促进和保护所有人权和基本自由必须被视为联合国的一个优先目标，而且在这些宗旨和原则的框架内，促进和保护所有人权是国际社会的一个正当关切，
考虑到国际形势正在发生重大变化以及各国人民对基于《宪章》所载原则的国际秩序的渴望，包括促进和鼓励尊重所有人权和基本自由，以及尊重各国人民权利平等和自决原则、和平、民主、正义、平等、法治、多元化、发展、更美好的生活标准和团结，
认识到国际社会应设法消除现有障碍，应对充分实现所有人权所面临的挑战，并防止由此在全球各地继续发生侵犯人权行为，并应继续关注相互合作、理解和对话在确保促进和保护所有人权方面的重要性，
重申增进人权领域的国际合作对于充分实现联合国宗旨至关重要，人权和基本自由是所有人类与生俱来的权利，保护和促进这些权利和自由是各国政府的首要责任，
又重申所有人权是普遍的、不可分割的、相互依存和相互关联的，国际社会必须在全球范围内以公正和平等的方式，在同等基础上并以同等重视程度对待人权，
进一步重申《宪章》各项条款规定了大会、安全理事会和经济及社会理事会的各自权力和职能，作为实现联合国宗旨的首要框架，
重申所有国家承诺履行其根据其他重要国际法文书，特别是国际人权法和人道法文书所承担的义务，
考虑到，根据《宪章》第一百零三条，如果联合国会员国根据《宪章》所负义务与它们根据任何其他国际协定所负义务发生冲突，则其根据《宪章》所负义务应优先，
1. 申明所有国家庄严承诺，通过严格遵守《联合国宪章》第一条和第二条所载的一切宗旨和原则，充分遵守《联合国宪章》，增进人权领域的国际合作和解决人道主义性质的国际问题；
2. 强调联合国和区域安排在符合《宪章》所载宗旨和原则的情况下，在促进和鼓励尊重人权和基本自由以及解决人道主义性质国际问题方面发挥的关键作用，并申明所有国家在这些活动中必须充分遵守《宪章》第二条所载原则，特别是尊重所有国家主权平等，不以武力威胁或使用武力侵害任何国家的领土完整或政治独立，或以任何其他不符合联合国宗旨的方式行事；
3. 重申联合国应促进普遍尊重和遵守所有人权和基本自由，不分种族、性别、语言或宗教；
4. 呼吁所有国家通过建设性对话充分合作，以确保促进和保护所有人权，并促进以和平方式解决人道主义性质国际问题，并在为此目的采取行动时，严格遵守国际法原则和规范，特别是充分尊重国际人权法和人道法；
5. 请秘书长提请会员国、联合国系统各机关、机构和其他组成部分以及政府间组织和非政府组织注意本决议，并尽可能广泛地分发本决议；
6. 决定在其第五十六届会议上在题为"人权问题"的项目下审议这一问题。
第55/102号决议
2000年12月4日，根据委员会的建议（A/55/602/Add.2和Corr.1，第94段），在第81次全体会议上通过，该报告中建议的决议草案由以下国家在委员会中提出：阿富汗、阿尔及利亚、安哥拉、阿塞拜疆、孟加拉国、巴巴多斯、贝宁、不丹、博茨瓦纳、布基纳法索、布隆迪、喀麦隆、中国、科特迪瓦、古巴、刚果民主共和国、吉布提、埃及、厄立特里亚、埃塞俄比亚、冈比亚、加纳、几内亚、圭亚那、印度尼西亚、伊朗（伊斯兰共和国）、肯尼亚、利比里亚、阿拉伯利比亚民众国、马达加斯加、马来西亚、马里、毛里塔尼亚、摩洛哥、缅甸、纳米比亚、尼日尔、尼日利亚、巴基斯坦、圣卢西亚、圣文森特和格林纳丁斯、萨摩亚、塞拉利昂、苏丹、苏里南、斯威士兰、阿拉伯叙利亚共和国、多哥、乌干达、坦桑尼亚联合共和国、越南、赞比亚和津巴巴韦。经记录表决，112票赞成，46票反对，15票弃权，结果如下：
赞成：阿尔及利亚、安哥拉、安提瓜和巴布达、阿塞拜疆、巴哈马、巴林、孟加拉国、巴巴多斯、白俄罗斯、伯利兹、贝宁、不丹、玻利维亚、博茨瓦纳、巴西、文莱达鲁萨兰国、布基纳法索、布隆迪、柬埔寨、喀麦隆、佛得角、乍得、中国、科摩罗、刚果、科特迪瓦、克罗地亚、古巴、朝鲜民主主义人民共和国、刚果民主共和国、吉布提、多米尼克、多米尼加共和国、厄瓜多尔、埃及、萨尔瓦多、厄立特里亚、埃塞俄比亚、斐济、加蓬、冈比亚、加纳、格林纳达、几内亚、圭亚那、海地、洪都拉斯、印度、印度尼西亚、伊朗（伊斯兰共和国）、牙买加、约旦、哈萨克斯坦、肯尼亚、科威特、吉尔吉斯斯坦、老挝人民民主共和国、黎巴嫩、莱索托、阿拉伯利比亚民众国、马达加斯加、马拉维、马来西亚、马尔代夫、马里、毛里塔尼亚、毛里求斯、墨西哥、蒙古、摩洛哥、莫桑比克、缅甸、纳米比亚、瑙鲁、尼泊尔、尼加拉瓜、尼日利亚、阿曼、巴基斯坦、巴拿马、巴布亚新几内亚、菲律宾、卡塔尔、俄罗斯联邦、卢旺达、圣基茨和尼维斯、圣卢西亚、圣文森特和格林纳丁斯、萨摩亚、圣多美和普林西比、沙特阿拉伯、塞内加尔、塞拉利昂、所罗门群岛、南非、斯里兰卡、苏丹、苏里南、斯威士兰、阿拉伯叙利亚共和国、多哥、特立尼达和多巴哥、突尼斯、土耳其、乌干达、坦桑尼亚联合共和国、瓦努阿图、委内瑞拉、越南、也门、赞比亚、津巴布韦
反对：阿尔巴尼亚、安道尔、澳大利亚、奥地利、比利时、保加利亚、加拿大、智利、塞浦路斯、捷克共和国、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、格鲁吉亚、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、马绍尔群岛、密克罗尼西亚（联邦）、摩纳哥、荷兰、新西兰、挪威、帕劳、波兰、葡萄牙、罗马尼亚、圣马力诺、斯洛伐克、斯洛文尼亚、西班牙、瑞典、前南斯拉夫的马其顿共和国、乌克兰、大不列颠及北爱尔兰联合王国、美利坚合众国
弃权：阿根廷、亚美尼亚、哥伦比亚、哥斯达黎加、危地马拉、密克罗尼西亚（联邦）、巴拉圭、秘鲁、大韩民国、摩尔多瓦共和国、新加坡、泰国、阿拉伯联合酋长国、乌拉圭、乌兹别克斯坦
55/102. 全球化及其对充分享受所有人权的影响
大会，
遵循《联合国宪章》的宗旨和原则，并特别表示需要实现国际合作，以促进和鼓励不分种族、性别、语言或宗教地尊重所有人的人权和基本自由，
回顾《世界人权宣言》第217 A（III）号决议，以及世界人权会议于1993年6月25日通过的《维也纳宣言和行动纲领》A/CONF.157/24（第一部分），第三章。
又回顾《公民及政治权利国际公约》见第2200 A（XXI）号决议附件。和《经济、社会及文化权利国际公约》见第2200 A（XXI）号决议附件。
进一步回顾大会1986年12月4日第41/128号决议通过的《发展权利宣言》，
回顾《联合国千年宣言》见第55/2号决议。以及大会第二十三届特别会议的成果文件第S-23/2号决议，附件，和S-23/3号决议，附件。和第二十四届特别会议的成果文件第S-24/2号决议，附件。分别于2000年6月5日至10日在纽约和2000年6月26日至7月1日在日内瓦举行，
认识到所有人权是普遍的、不可分割的、相互依存和相互关联的，国际社会必须在全球范围内以公正和平等的方式，在同等基础上并以同等重视程度对待人权，
认识到全球化对所有国家的影响不同，使它们更容易受到外部发展的影响，无论是积极的还是消极的，包括在人权领域，
又认识到全球化不仅是一个经济过程，而且还具有社会、政治、环境、文化和法律层面，这些层面影响到所有人权的充分享受，
认识到多边机制在全球化带来的挑战和机遇中发挥着独特作用，
对国际金融动荡对社会经济发展和充分享受所有人权造成的负面影响表示关切，
深切关注发达国家和发展中国家之间以及各国国内日益扩大的差距，除其他外，加剧了贫困，并对所有人权，特别是在发展中国家，的充分享受产生了不利影响，
注意到人类争取一个尊重人权和文化多样性的世界，并在这方面努力确保所有活动，包括受全球化影响的活动，都符合这些目标，
1. 承认，尽管全球化，特别是其对国家作用的影响，可能影响人权，但促进和保护所有人权首先是国家的责任；
2. 重申缩小国家内部和国家之间的贫富差距，是国家和国际层面的一项明确目标，作为努力为充分享受所有人权创造有利环境的一部分；
3. 又重申承诺在国家和全球层面创造一个有利于发展和通过（除其他外）各国国内和国际层面的良好治理、金融、货币和贸易体系的透明度以及对开放、公平、基于规则、可预测和非歧视性多边贸易和金融体系的承诺来消除贫困的环境；
4. 认识到，尽管全球化提供了巨大的机遇，但其利益分享极不均衡，成本分配不均，这一过程的方面影响着所有人权，特别是在发展中国家的充分享受；
5. 又认识到，只有通过广泛和持续的努力，包括在全球层面制定政策和措施，以在我们共同的人性及其所有多样性基础上创造一个共同的未来，全球化才能充分包容和公平，并具有人性化面貌，从而有助于充分享受所有人权；
6. 申明全球化是一个复杂的结构转型过程，具有许多跨学科方面，对公民、政治、经济、社会和文化权利的享受，包括发展权产生影响；
7. 又申明国际社会应努力以确保尊重所有文化多样性的方式应对全球化带来的挑战和机遇；
8. 因此，强调需要继续分析全球化对充分享受所有人权造成的后果；
9. 注意到秘书长关于全球化及其对充分享受所有人权的影响的初步报告A/55/342。并请秘书长考虑到会员国的不同意见，就此问题向大会第五十六届会议提交一份全面报告。
第55/103号决议
2000年12月4日，根据委员会的建议（A/55/602/Add.2和Corr.1，第94段），未经表决在第81次全体会议上通过，该报告中建议的决议草案由以下国家在委员会中提出：安道尔、阿根廷、澳大利亚、奥地利、比利时、波斯尼亚和黑塞哥维那、保加利亚、加拿大、智利、古巴、塞浦路斯、丹麦、斐济、芬兰、法国、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、意大利、拉脱维亚、列支敦士登、卢森堡、马耳他、摩纳哥、摩洛哥、荷兰、新西兰、尼日尔、挪威、葡萄牙、大韩民国、摩尔多瓦共和国、罗马尼亚、圣马力诺、塞内加尔、塞拉利昂、斯洛伐克、斯洛文尼亚、西班牙、瑞典、前南斯拉夫的马其顿共和国和大不列颠及北爱尔兰联合王国。
55/103. 强迫或非自愿失踪问题
大会，
遵循《联合国宪章》、联合国《世界人权宣言》第217 A（III）号决议、《国际人权公约》第2200 A（XXI）号决议附件。及其他相关国际人权文书所载的宗旨和原则，
回顾其1978年12月20日关于失踪人员的第33/173号决议及其以往关于强迫或非自愿失踪问题的决议，特别是1998年12月9日第53/150号决议，
又回顾其1992年12月18日第47/133号决议，宣布《保护所有人免遭强迫失踪宣言》作为所有国家的原则体系，
表示关切的是，根据人权委员会强迫或非自愿失踪问题工作组的说法，一些国家的做法可能与《宣言》相悖，
深切关注，特别是世界各区域强迫失踪现象的加剧，以及关于失踪证人或失踪人员亲属受到骚扰、虐待和恐吓的报告日益增多，
强调对强迫失踪有罪不罚现象助长了这种现象的持续存在，并构成了阐明其表现形式的障碍之一，
感兴趣地注意到国家和国际层面为结束有罪不罚现象而采取的举措，
铭记人权委员会2000年4月20日第2000/37号决议，见《经济及社会理事会正式记录，2000年，补编第3号和更正（E/2000/23和Corr.1），第二章，A节。
注意到增进和保护人权小组委员会前身为防止歧视和保护少数群体小组委员会（见经济及社会理事会第1999/256号决定）。向人权委员会转交了一份关于保护所有人免遭强迫失踪的国际公约草案E/CN.4/Sub.2/1998/19，附件。
深信需要进一步努力，以促进对《宣言》的更广泛认识和尊重，并在这方面注意到秘书长关于强迫或非自愿失踪问题的报告A/55/289。
1. 重申任何强迫失踪行为都是对人的尊严的侵犯，是对《世界人权宣言》第217 A（III）号决议所宣告并在此领域其他国际文书中重申和发展的人权和基本自由的严重和公然侵犯，也是对国际法规则的侵犯；
2. 促请所有政府根据《保护所有人免遭强迫失踪宣言》采取适当的立法或其他步骤，以防止和制止强迫失踪行为，并为此目的在国家和区域层面以及与联合国合作采取行动，包括通过提供技术援助；
3. 呼吁各国政府采取措施，确保在实行紧急状态时，人权得到保障，特别是防止强迫失踪；
4. 提醒各国政府，对强迫失踪有罪不罚现象助长了这种现象的持续存在，并构成了阐明其表现形式的障碍之一，并在这方面还提醒它们，需要确保其主管当局在有理由认为其管辖领土上发生了强迫失踪的所有情况下，及时进行公正调查，并且如果指控得到证实，应对肇事者进行起诉；
5. 再次促请有关政府采取措施，保护失踪人员家属免受他们可能遭受的任何恐吓或虐待；
6. 鼓励各国（其中一些已这样做）提供关于为实施《宣言》而采取的措施以及遇到的障碍的具体信息；
7. 请所有国家考虑在其各自国家语言中传播《宣言》文本的可能性，并促进其在地方语言中的传播；
8. 注意到非政府组织为鼓励实施《宣言》而采取的行动，并邀请它们继续促进其传播并为人权促进和保护小组委员会的工作做出贡献；
9. 请人权委员会强迫或非自愿失踪问题工作组在继续履行其任务时，考虑到《宣言》的规定，并酌情修改其工作方法；
10. 回顾工作组的重要性，其主要作用，正如其报告中所述，是作为失踪人员家属与有关政府之间的沟通渠道，以确保对有充分证据和明确身份的个别案件进行调查，并确定此类信息是否属于其任务范围并包含所需要素，并邀请该小组在编写报告时继续征求所有有关方，包括会员国的意见和评论；
11. 邀请工作组查明阻碍《宣言》规定实现执行的障碍，提出克服这些障碍的方法，并在这方面继续与各国政府以及相关政府间和非政府组织进行对话；
12. 鼓励工作组继续审议有罪不罚问题，根据《宣言》的相关规定以及小组委员会任命的特别报告员E/CN.4/Sub.2/1997/8和E/CN.4/Sub.2/1997/20/Rev.1。提交的最后报告；
13. 请工作组特别关注遭受强迫失踪的儿童和失踪人员的子女案件，并与有关政府密切合作，寻找和识别这些儿童；
14. 呼吁有关政府，特别是尚未答复工作组所传函件的政府，与工作组充分合作，特别是迅速答复其信息请求，以便工作组在尊重其基于审慎的工作方法的同时，履行其严格的人道主义作用；
15. 鼓励有关政府认真考虑邀请工作组访问其国家，以使工作组能够更有效地履行其任务；
16. 向与工作组合作并答复其信息请求的许多政府以及邀请工作组访问其国家的政府表示深切感谢，请它们充分注意工作组的建议，并邀请它们向工作组通报就这些建议采取的任何行动；
17. 呼吁人权委员会继续优先研究这一问题，并在审议工作组将提交给委员会第五十七届会议的报告时，采取其认为必要的任何步骤，以继续工作组的任务并落实其建议；
18. 再次请秘书长继续向工作组提供履行其职责所需的一切便利，特别是执行任务和后续行动所需的便利；
19. 请秘书长向其通报他为确保《宣言》的广泛传播和推广所采取的步骤；
20. 又请秘书长向其第五十七届会议提交一份关于为执行本决议所采取步骤的报告；
21. 决定在其第五十七届会议上在题为"人权问题，包括改进有效享有人权和基本自由的替代办法"的分项下进一步审议强迫失踪问题，特别是《宣言》的实施情况。
第55/104号决议
2000年12月4日，根据委员会的建议（A/55/602/Add.2和Corr.1，第94段），未经表决在第81次全体会议上通过，该报告中建议的决议草案由以下国家在委员会中提出：阿尔及利亚、安哥拉、孟加拉国、贝宁、博茨瓦纳、布基纳法索、布隆迪、柬埔寨、中国、哥伦比亚、刚果、古巴、朝鲜民主主义人民共和国、刚果民主共和国、埃及、萨尔瓦多、埃塞俄比亚、印度尼西亚、伊朗（伊斯兰共和国）、老挝人民民主共和国、阿拉伯利比亚民众国、马达加斯加、马来西亚、马里、毛里塔尼亚、墨西哥、缅甸、纳米比亚、尼日利亚、秘鲁、卢旺达、苏丹、苏里南、阿拉伯叙利亚共和国、越南、也门、赞比亚和津巴布韦。
55/104. 通过促进国际合作以及非选择性、公正性和客观性的重要性来加强联合国在人权领域的行动
大会，
铭记联合国宗旨中包括根据民族平等权利和自决原则发展国家间友好关系并采取其他适当措施加强普遍和平，以及在解决经济、社会、文化或人道主义性质的国际问题和促进与鼓励不分种族、性别、语言或宗教地尊重所有人权和基本自由方面实现国际合作，
渴望在促进和鼓励尊重人权和基本自由方面的国际合作中取得进一步进展，
考虑到这种国际合作应以国际法所体现的原则为基础，特别是《联合国宪章》以及《世界人权宣言》第217 A（III）号决议、《国际人权公约》第2200 A（XXI）号决议附件。和其他相关文书，
深信联合国在这一领域的行动不仅应基于对所有社会中存在的广泛问题的深刻理解，而且应充分尊重每个社会的政治、经济和社会现实，严格遵守《宪章》的宗旨和原则，并以通过国际合作促进和鼓励尊重人权和基本自由为基本宗旨，
回顾其在这方面的以往决议，
重申在1993年6月25日世界人权会议通过的《维也纳宣言和行动纲领》A/CONF.157/24（第一部分），第三章。中申明，对人权问题的审议应确保普遍性、客观性和非选择性的重要性，
申明专题问题和国家问题特别报告员和代表以及工作组成员在履行其任务时应保持客观性、独立性和审慎性的重要性，
强调各国政府有义务促进和保护人权，并履行其根据国际法，特别是《宪章》以及人权领域的各项国际文书所承担的责任，
1. 重申，根据《联合国宪章》所载的民族平等权利和自决原则，所有民族都有权在不受外部干涉的情况下自由决定其政治地位，并追求其经济、社会和文化发展，每个国家都有义务在《宪章》规定范围内尊重这一权利，包括尊重领土完整；
2. 重申联合国的一个宗旨是所有会员国与本组织合作，促进和鼓励尊重人权和基本自由，并对无论何处发生的侵犯人权行为保持警惕；
3. 呼吁所有会员国在促进和保护人权，包括在这一领域发展进一步国际合作的活动中，以《联合国宪章》、《世界人权宣言》第217 A（III）号决议、《经济、社会及文化权利国际公约》第2200 A（XXI）号决议附件、《公民及政治权利国际公约》第2200 A（XXI）号决议附件。和其他相关国际文书为基础，并避免采取与该国际框架不符的活动；
4. 认为这一领域的国际合作应为防止大规模和公然侵犯所有人权和基本自由的紧急任务以及加强国际和平与安全作出有效和实际贡献；
5. 重申促进、保护和充分实现所有人权和基本自由作为国际社会正当关切的问题，应遵循非选择性、公正性和客观性原则，不应被用于政治目的；
6. 请联合国系统内所有人权机构以及特别报告员和代表、独立专家和工作组在履行其任务时适当考虑本决议的内容；
7. 表示相信，对人权问题采取公正和公平的态度有助于促进国际合作以及有效促进、保护和实现人权和基本自由；
8. 在这方面强调，继续需要关于所有国家政治、经济和社会状况和事件的公正和客观信息；
9. 邀请会员国酌情在其各自法律框架内并根据其在国际法，特别是《宪章》和国际人权文书下的义务，考虑采取它们认为适当的措施，以在促进和鼓励尊重人权和基本自由方面取得进一步进展的国际合作；
10. 请人权委员会适当考虑本决议，并考虑进一步的建议，以通过促进国际合作以及非选择性、公正性和客观性的重要性来加强联合国在人权领域的行动；
11. 注意到秘书长的报告A/55/213和Add.1和2。并请秘书长邀请会员国提出有助于通过促进基于非选择性、公正性和客观性原则的国际合作来加强联合国在人权领域行动的实际建议和想法，并就此问题向大会第五十六届会议提交一份全面报告；
12. 决定在其第五十六届会议上在题为"人权问题"的项目下审议这一事项。
第55/105号决议
2000年12月4日，根据委员会的建议（A/55/602/Add.2和Corr.1，第94段），未经表决在第81次全体会议上通过，该报告中建议的决议草案由以下国家在委员会中提出：阿尔巴尼亚、阿根廷、亚美尼亚、澳大利亚、奥地利、比利时、贝宁、波斯尼亚和黑塞哥维那、巴西、保加利亚、喀麦隆、加拿大、智利、哥斯达黎加、克罗地亚、塞浦路斯、厄瓜多尔、萨尔瓦多、斐济、芬兰、法国、格鲁吉亚、德国、希腊、危地马拉、洪都拉斯、匈牙利、爱尔兰、意大利、日本、肯尼亚、莱索托、利比里亚、立陶宛、卢森堡、马达加斯加、马耳他、摩纳哥、蒙古、摩洛哥、莫桑比克、新西兰、挪威、巴拿马、菲律宾、波兰、葡萄牙、大韩民国、摩尔多瓦共和国、罗马尼亚、塞内加尔、塞拉利昂、斯洛文尼亚、南非、西班牙、泰国、前南斯拉夫的马其顿共和国、乌克兰、大不列颠及北爱尔兰联合王国、美利坚合众国和委内瑞拉。
55/105. 促进和保护人权的区域安排
大会，
回顾其1977年12月16日关于促进和保护人权区域安排的第32/127号决议及其所有后续决议，
又回顾人权委员会1993年3月9日第1993/51号决议，见《经济及社会理事会正式记录，1993年，补编第3号和更正（E/1993/23和Corr.2，4和5），第二章，A节。及其在这方面的后续决议，
铭记委员会关于人权领域咨询服务和技术合作的相关决议，包括其关于该主题的最新决议，2000年4月26日第2000/80号决议，同上，2000年，补编第3号和更正（E/2000/23和Corr.1），第二章，A节。
又铭记世界人权会议于1993年6月25日通过的《维也纳宣言和行动纲领》A/CONF.157/24（第一部分），第三章。其中除其他外，重申需要考虑在尚不存在促进和保护人权的区域和次区域安排的情况下建立这些安排的可能性，
回顾世界人权会议建议应提供更多资源，以通过联合国人权事务高级专员办事处的人权领域技术合作方案加强促进和保护人权的区域安排，
重申区域安排在促进和保护人权方面发挥着根本作用，应加强国际人权文书所载的普遍人权标准及其保护，
注意到迄今为止在联合国、专门机构和区域政府间组织主持下，在区域一级促进和保护人权方面取得的进展，
考虑到联合国与区域安排在人权领域的合作仍然是实质性和支持性的，并且存在加强合作的可能性，
1. 满意地注意到秘书长的报告A/55/279。
2. 欢迎联合国人权事务高级专员办事处在进一步加强现有促进和保护人权区域安排和区域机制方面的持续合作和援助，特别是通过旨在国家能力建设、公共信息和教育的技术合作，以期在人权领域交流信息和经验；
3. 又欢迎在这方面，高级专员办事处在组织人权领域的区域和次区域培训班和讲习班、高级别政府专家会议和国家人权机构区域会议方面的密切合作，旨在增进区域对促进和保护人权问题的理解，改进程序和审查促进和保护普遍接受的人权标准的各种制度，并查明批准主要国际人权条约的障碍和克服这些障碍的战略；
4. 因此，认识到促进和保护所有人权的进展主要取决于国家和地方层面所做的努力，并且区域方法应意味着与所有相关伙伴的密切合作和协调；
5. 强调人权领域技术合作方案的重要性，再次呼吁所有政府考虑利用联合国在该方案下提供的可能性，为政府人员组织国家层面的关于国际人权标准应用和相关国际机构经验的信息或培训课程，并在这方面满意地注意到与所有区域国家政府建立了技术合作项目；
6. 欢迎联合国与联合国根据人权条约设立的机构之间，一方面，与欧洲委员会、欧洲安全与合作组织、美洲人权委员会和非洲人权和民族权利委员会等区域政府间组织之间，另一方面，日益增多的交流；
7. 又欢迎高级专员任命四位人权界人士担任区域顾问，他们将通过制定战略和发展人权伙伴关系，在促进人权和人权倡导方面发挥重要作用，促进区域人权技术合作的协调，并协助区域内的广泛合作，例如在国家机构、议会人权机构、律师协会和非政府组织之间；
8. 在这方面回顾高级专员办事处在南部非洲存在的积极经验，这将为高级专员办事处区域方法的发展提供指导；
9. 满意地注意到高级专员办事处非洲方案以及加强高级专员办事处与非洲统一组织之间合作的目标，以期定期审查各次区域在人权领域的需求；
10. 又满意地注意到亚洲-太平洋区域技术合作框架在实施方面的进一步发展，该框架正在加强该区域在促进和保护人权方面的技术合作；同上，第三节B。
11. 满意地注意到《基多人权领域技术合作框架》，该框架作为高级专员办事处区域战略的基础，旨在加强拉丁美洲和加勒比地区促进人权的国家能力；
12. 欢迎高级专员办事处与欧洲和中亚区域组织之间的持续合作，特别是在优先发展区域方法以防止人口贩运方面；
13. 邀请在人权领域尚不存在区域安排的区域的国家，考虑缔结协议，以期在其各自区域内建立适当的促进和保护人权区域机制；
14. 请秘书长，正如1998-2001年中期计划方案19（人权）所预期的那样，见《大会正式记录，第五十三届会议，补编第6号（A/53/6/Rev.1）》，继续加强联合国与处理人权问题的区域政府间组织之间的交流，并从技术合作经常预算内为高级专员办事处促进区域安排的活动提供充足资源；
15. 请人权委员会继续特别关注在技术合作方案下，应各区域国家的要求，协助它们的最適当方式，并酌情提出相关建议；
16. 请秘书长向大会第五十七届会议提交一份关于促进和保护人权区域安排状况的报告，并在其中列入根据本决议采取的行动结果；
17. 决定在其第五十七届会议上进一步审议这一问题。
第55/106号决议
2000年12月4日，根据委员会的建议（A/55/602/Add.2和Corr.1，第94段），未经表决在第81次全体会议上通过，该报告中建议的决议草案由以下国家在委员会中提出：阿尔巴尼亚、安提瓜和巴布达、阿根廷、奥地利、孟加拉国、巴巴多斯、白俄罗斯、比利时、贝宁、玻利维亚、巴西、布基纳法索、布隆迪、喀麦隆、智利、中国、哥伦比亚、刚果、哥斯达黎加、科特迪瓦、克罗地亚、古巴、塞浦路斯、刚果民主共和国、丹麦、多米尼加共和国、厄瓜多尔、埃及、萨尔瓦多、厄立特里亚、埃塞俄比亚、芬兰、法国、德国、加纳、希腊、危地马拉、几内亚、圭亚那、海地、洪都拉斯、印度、印度尼西亚、爱尔兰、以色列、意大利、日本、约旦、肯尼亚、利比里亚、阿拉伯利比亚民众国、卢森堡、马达加斯加、马拉维、马来西亚、马里、马耳他、墨西哥、摩纳哥、蒙古、摩洛哥、莫桑比克、尼泊尔、荷兰、新西兰、尼加拉瓜、尼日尔、尼日利亚、挪威、巴基斯坦、巴拿马、巴拉圭、秘鲁、菲律宾、葡萄牙、大韩民国、摩尔多瓦共和国、卢旺达、圣基茨和尼维斯、圣卢西亚、圣马力诺、塞内加尔、塞拉利昂、南非、西班牙、苏里南、斯威士兰、瑞典、泰国、前南斯拉夫的马其顿共和国、特立尼达和多巴哥、突尼斯、土耳其、乌克兰、大不列颠及北爱尔兰联合王国、坦桑尼亚联合共和国、乌拉圭、委内瑞拉和越南。
55/106. 人权与赤贫
大会，
重申《世界人权宣言》第217 A（III）号决议、《公民及政治权利国际公约》见第2200 A（XXI）号决议附件、《经济、社会及文化权利国际公约》见第2200 A（XXI）号决议附件以及联合国通过的其他人权文书，
考虑到世界人权会议于1993年6月25日通过的《维也纳宣言和行动纲领》A/CONF.157/24（第一部分），第三章，以及社会发展问题世界首脑会议于1995年3月12日通过的《哥本哈根社会发展宣言》和《行动纲领》社会发展问题世界首脑会议报告，哥本哈根，1995年3月6日至12日（联合国出版物，销售品编号E.96.IV.8），第一章，第1号决议，附件一和附件二，以及大会第二十四届特别会议于2000年7月1日在日内瓦通过的题为"社会发展问题世界首脑会议及其后的发展：在全球化世界中实现人人享有社会发展"的成果文件第S-24/2号决议，附件。
回顾其1992年12月22日第47/196号决议，宣布10月17日为国际消除贫困日，1993年12月21日第48/183号决议，宣布1996年为国际消除贫困年，1995年12月20日第50/107号决议，宣布联合国第一个消除贫困十年（1997-2006年），1996年12月12日关于人权与赤贫的第51/97号决议，1997年12月18日第52/193号决议，其中强调了该十年的后续行动，以及1998年12月9日关于人权与赤贫的第53/146号决议，
又回顾其1997年12月12日第52/134号决议，其中承认增进人权领域的国际合作对于理解、促进和保护所有人权至关重要，
进一步回顾其1999年12月22日第54/232号决议，其中表示深切关注生活在赤贫中的人数持续增加，妇女和儿童构成多数且是受影响最严重的群体，
铭记人权委员会1992年2月21日第1992/11号决议，见《经济及社会理事会正式记录，1992年，补编第2号（E/1992/22），第二章，A节。1993年2月26日第1993/13号决议，同上，1993年，补编第3号和更正（E/1993/23和Corr.2，4和5），第二章，A节。1994年2月25日第1994/12号决议，同上，1994年，补编第4号和更正（E/1994/24和Corr.1），第二章，A节。1995年2月24日第1995/16号决议，同上，1995年，补编第3号和更正（E/1995/23和Corr.1和2），第二章，A节。1996年4月11日第1996/10号决议，同上，1996年，补编第3号（E/1996/23），第二章，A节。1997年4月3日第1997/11号决议，同上，1997年，补编第3号（E/1997/23），第二章，A节。1998年4月17日第1998/25号决议，同上，1998年，补编第3号（E/1998/23），第二章，A节。1999年4月26日第1999/26号决议，同上，1999年，补编第3号（E/1999/23），第二章，A节。和2000年4月17日第2000/12号决议，同上，2000年，补编第3号和更正（E/2000/23和Corr.1），第二章，A节。以及防止歧视和保护少数群体小组委员会后更名为增进和保护人权小组委员会（见经济及社会理事会第1999/256号决定）。1996年8月29日第1996/23号决议见E/CN.4/1997/2-E/CN.4/Sub.2/1996/41，第二章，A节。
回顾其1992年12月18日第47/134号决议，其中重申赤贫和社会排斥构成对人的尊严的侵犯，并强调需要根据最贫困人口的经验和思想，对赤贫进行全面深入的研究，
认识到消除赤贫是全球化进程中的一项重大挑战，需要通过果断的国家行动和国际合作来协调和持续的政策，
重申，由于普遍存在的赤贫阻碍了人权的充分有效享有，在某些情况下可能对生命权构成威胁，因此立即缓解并最终消除赤贫仍必须是国际社会的高度优先事项，
回顾《联合国千年宣言》见第55/2号决议。
满意地注意到人权与赤贫问题独立专家提交给人权委员会的临时报告E/CN.4/1999/48。和进度报告E/CN.4/2000/52。及其中所载建议，
1. 重申赤贫和社会排斥构成对人的尊严的侵犯，因此需要采取紧急国家和国际行动予以消除；
2. 又重申各国必须促使最贫困人口参与其所生活社会的决策过程，参与促进人权和消除赤贫的努力，并赋予生活在贫困中的人民和弱势群体组织起来并参与其生活的所有方面，特别是影响他们的政策的规划和实施的权力，从而使他们成为真正的发展伙伴；
3. 强调赤贫是各国政府、民间社会和联合国系统，包括国际金融机构需要解决的一个主要问题，并在此背景下重申政治承诺是消除贫困的先决条件；
4. 认识到克服赤贫是充分享受政治、公民、经济、社会和文化权利的基本手段，并重申这些目标之间的相互关系；
5. 重申普遍存在的绝对贫困阻碍了人权的充分有效享有，并使民主和民众参与变得脆弱；
6. 又重申《联合国千年宣言》见第55/2号决议。所载的关于发展和消除贫困的承诺；
7. 邀请联合国人权事务高级专员在联合国消除贫困十年实施框架内，继续适当关注人权与赤贫问题；
8. 赞赏地注意到联合国儿童基金会和联合国教育、科学及文化组织为减轻赤贫对儿童的影响而采取的具体行动，以及联合国开发计划署在相关决议框架内优先寻求减贫手段的努力，并敦促它们继续这项工作；
9. 呼吁各国、联合国机构，特别是联合国人权事务高级专员办事处和联合国开发计划署、政府间组织和非政府组织继续适当关注人权与赤贫之间的联系；
10. 决定在其第五十七届会议上在题为"人权问题，包括改进有效享有人权和基本自由的替代办法"的分项下进一步审议这一问题。
第55/107号决议
2000年12月4日，根据委员会的建议（A/55/602/Add.2和Corr.1，第94段），在第81次全体会议上通过，该报告中建议的决议草案由以下国家在委员会中提出：阿尔及利亚、安哥拉、贝宁、博茨瓦纳、布隆迪、中国、刚果、古巴、朝鲜民主主义人民共和国、刚果民主共和国、埃及、萨尔瓦多、埃塞俄比亚、几内亚、伊拉克、老挝人民民主共和国、阿拉伯利比亚民众国、马来西亚、毛里塔尼亚、墨西哥、纳米比亚、尼日利亚、巴基斯坦、苏丹、阿拉伯叙利亚共和国、坦桑尼亚联合共和国和越南。经记录表决，109票赞成，52票反对，7票弃权，结果如下：
赞成：阿富汗、阿尔及利亚、安哥拉、安提瓜和巴布达、亚美尼亚、阿塞拜疆、巴哈马、巴林、孟加拉国、巴巴多斯、白俄罗斯、伯利兹、贝宁、不丹、玻利维亚、博茨瓦纳、巴西、文莱达鲁萨兰国、布基纳法索、布隆迪、柬埔寨、喀麦隆、佛得角、乍得、中国、哥伦比亚、刚果、科特迪瓦、古巴、朝鲜民主主义人民共和国、刚果民主共和国、吉布提、多米尼克、多米尼加共和国、厄瓜多尔、埃及、萨尔瓦多、厄立特里亚、埃塞俄比亚、斐济、加蓬、冈比亚、加纳、格林纳达、几内亚、圭亚那、海地、洪都拉斯、印度、印度尼西亚、伊朗（伊斯兰共和国）、牙买加、约旦、哈萨克斯坦、肯尼亚、科威特、吉尔吉斯斯坦、老挝人民民主共和国、黎巴嫩、莱索托、阿拉伯利比亚民众国、马达加斯加、马拉维、马来西亚、马尔代夫、马里、毛里求斯、墨西哥、蒙古、莫桑比克、缅甸、纳米比亚、瑙鲁、尼泊尔、尼加拉瓜、尼日利亚、阿曼、巴基斯坦、巴拿马、巴布亚新几内亚、菲律宾、卡塔尔、俄罗斯联邦、卢旺达、圣基茨和尼维斯、圣卢西亚、圣文森特和格林纳丁斯、圣多美和普林西比、塞拉利昂、新加坡、所罗门群岛、斯里兰卡、苏丹、苏里南、斯威士兰、阿拉伯叙利亚共和国、泰国、多哥、特立尼达和多巴哥、突尼斯、乌干达、坦桑尼亚联合共和国、乌拉圭、瓦努阿图、委内瑞拉、越南、也门、赞比亚、津巴布韦
反对：阿尔巴尼亚、安道尔、澳大利亚、奥地利、比利时、保加利亚、加拿大、智利、克罗地亚、塞浦路斯、捷克共和国、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、格鲁吉亚、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、马绍尔群岛、密克罗尼西亚（联邦）、摩纳哥、荷兰、新西兰、挪威、帕劳、波兰、葡萄牙、大韩民国、摩尔多瓦共和国、罗马尼亚、萨摩亚、圣马力诺、斯洛伐克、斯洛文尼亚、南非、西班牙、瑞典、前南斯拉夫的马其顿共和国、乌克兰、大不列颠及北爱尔兰联合王国、美利坚合众国
弃权：阿根廷、哥斯达黎加、危地马拉、摩洛哥、巴拉圭、秘鲁、塞内加尔
55/107. 促进民主和公平的国际秩序
大会，
注意到人权委员会通过了2000年4月26日第2000/62号决议，见《经济及社会理事会正式记录，2000年，补编第3号和更正（E/2000/23和Corr.1），第二章，A节。
重申所有国家承诺根据《联合国宪章》、其他人权文书和国际法履行其促进普遍尊重、遵守和保护所有人权和基本自由的义务，
申明加强促进和保护所有人权的国际合作应完全符合《宪章》第一条和第二条所载的宗旨和原则以及国际法，除其他外，应充分尊重主权、领土完整、政治独立、国际关系中不使用武力或威胁使用武力以及不干涉本质上属于任何国家国内管辖范围的事项，
回顾《宪章》序言，特别是重申对基本人权、人格尊严和价值以及男女和大小国家权利平等的决心，
重申人人有权享有一种社会和国际秩序，在这种秩序中，《世界人权宣言》第217 A（III）号决议所载的权利和自由能够充分实现，
又重申《宪章》序言中表达的决心，即欲免后世再遭战祸，欲确立条件，俾克维持正义及尊重由条约与国际法其他渊源而生之义务，欲促成大自由中之社会进步及较善之生活，欲力行容恕，彼此和睦相处，同为善邻，并欲运用国际机构，以促成全球人民经济及社会之进展，
考虑到国际形势正在发生重大变化以及各国人民对基于《宪章》所载原则的国际秩序的渴望，包括促进和鼓励尊重所有人权和基本自由，以及尊重各国人民权利平等和自决原则、和平、民主、正义、平等、法治、多元化、发展、更美好的生活标准和团结，
又考虑到《世界人权宣言》宣告所有人自由平等地出生，享有同等的尊严和权利，并享有其中规定的一切权利和自由，不分种族、肤色、性别、语言、宗教、政治或其他见解、国籍或社会出身、财产、出生或其他身份等任何区别，
重申民主、发展以及对人权和基本自由的尊重是相互依存和相互强化的，民主是基于人民自由表达的意愿来决定自己的政治、经济、社会和文化制度以及他们充分参与其生活的各个方面，
强调民主不仅是一个政治概念，而且还具有经济和社会层面，
认识到民主、对所有人权的尊重，包括发展权、社会各部门透明和负责任的治理和行政以及民间社会的有效参与，是实现以社会和人民为中心的可持续发展所必需的基础的重要组成部分，
强调国际社会必须确保全球化成为全人类的积极力量，只有通过基于人类共同多样性的广泛而持续的努力，全球化才能实现充分包容和公平，
强调为了使全球化充分包容和公平，必须在全球层面采取符合发展中国家和转型经济体需求的政策和措施，并有效参与制定和实施这些政策和措施，
新世纪新千年之交，决心尽其所能采取一切措施，确保建立一个民主和公平的国际秩序，
1. 申明人人有权享有民主和公平的国际秩序；
2. 又申明民主和公平的国际秩序促进所有人充分享受和实现所有人权；
3. 进一步申明民主和公平的国际秩序除其他外，要求实现以下目标：
(a) 各民族自决的权利，凭此他们可以自由决定其政治地位并自由追求其经济、社会和文化发展；
(b) 各民族对其自然财富和资源的永久主权权利；
(c) 每个人和所有民族的发展权；
(d) 所有民族的和平权；
(e) 促进建立一个以所有国家在决策过程中的平等参与、相互依存、互利、团结和合作为基础的国际经济秩序；
(f) 团结作为一项基本价值，凭此必须以公平分配成本和负担的方式管理全球挑战，符合公平和社会正义的基本原则，并确保那些受苦或受益最少的人获得受益最多的人的帮助；
(g) 在所有合作领域，特别是通过实施充分和平等参与其各自决策机制的原则，促进和巩固透明、民主、公正和负责任的国际机构；
(h) 联合国系统内所有机构工作人员组成中的公平区域和性别均衡代表性原则；
(i) 促进建立一个自由、公正、有效和平衡的国际信息和通信秩序，其基础是为建立国际信息流动中的新平衡和更大互惠而进行的国际合作，特别是纠正信息流入和流出发展中国家的不平等现象；
(j) 尊重文化多样性和所有人的文化权利，因为这增强了文化多元化，有助于更广泛地交流知识和理解文化背景，推动在世界各地应用和享有普遍接受的人权，并促进世界各国人民和国家之间稳定友好的关系；
(k) 每个人和所有民族享有健康环境的权利；
(l) 通过加强国际合作，特别是在经济、商业和金融国际关系中，促进公平获取国际财富分配的利益；
(m) 每个人享有全人类共同遗产的权利；
4. 强调在增进人权领域的国际合作中，保持国际民族和人民共同体的丰富多样性以及尊重国家和区域特点以及各种历史、文化和宗教背景的重要性；
5. 又强调所有人权是普遍的、不可分割的、相互依存和相互关联的，国际社会必须在全球范围内以公正和平等的方式，在同等基础上并以同等重视程度对待人权，并重申，虽然必须铭记国家和区域特点以及各种历史、文化和宗教背景的重要性，但各国，不论其政治、经济和社会制度如何，都有义务促进和保护所有人权和基本自由；
6. 重申所有国家都应促进建立、维持和加强国际和平与安全，并为此目的，应尽最大努力实现有效国际管制下的全面彻底裁军，并确保有效裁军措施释放的资源用于全面发展，特别是发展中国家的发展；
7. 回顾大会曾宣布决心紧急努力建立一个以所有国家，不论其经济和社会制度如何，的公平、主权平等、相互依存、共同利益和合作为基础的新国际经济秩序，该秩序应纠正不平等和弥补现有不公正，使有可能消除发达国家和发展中国家之间日益扩大的差距，并确保今世后代的经济社会发展以及和平与正义稳步加速；见第3201（S-VI）号决议。
8. 重申国际社会应设法消除现有障碍，应对充分实现所有人权所面临的挑战，并防止由此在全球各地继续发生侵犯人权行为；
9. 敦促各国通过加强国际合作，继续努力促进民主和公平的国际秩序；
10. 请人权委员会、人权条约机构、联合国人权事务高级专员办事处、人权委员会机制和促进和保护人权小组委员会在其各自任务范围内适当注意本决议，并为其执行作出贡献；
11. 请秘书长提请会员国、联合国各机关、机构和组成部分、政府间组织，特别是布雷顿森林机构，和非政府组织注意本决议，并尽可能广泛地分发本决议；
12. 决定在其第五十六届会议上在题为"人权问题"的项目下继续审议这一事项。
第55/108号决议
2000年12月4日，根据委员会的建议（A/55/602/Add.2和Corr.1，第94段），未经表决在第81次全体会议上通过，该报告中建议的决议草案由以下国家在委员会中提出：安提瓜和巴布达、阿根廷、澳大利亚、奥地利、比利时、博茨瓦纳（代表属于不结盟运动成员的联合国会员国和中国）、巴西、加拿大、哥斯达黎加、克罗地亚、丹麦、萨尔瓦多、芬兰、法国、德国、希腊、爱尔兰、意大利、日本、卢森堡、墨西哥、荷兰、新西兰、挪威、葡萄牙、西班牙、瑞典、前南斯拉夫的马其顿共和国和大不列颠及北爱尔兰联合王国。
55/108. 发展权
大会，
遵循《联合国宪章》，特别是表示决心促进社会进步和在更大自由中改善生活水平，并运用国际机构促进所有民族的经济和社会进步，
回顾《发展权利宣言》第41/128号决议，附件。确认发展权是一项不可剥夺的人权，发展机会平等是国家和组成国家的个人的一项特权，
注意到1993年6月14日至25日在维也纳举行的世界人权会议重申发展权是一项普遍和不可剥夺的权利，是所有人权不可分割的一部分，见A/CONF.157/24（第一部分），第三章。
认识到《发展权利宣言》通过阐述一个将经济、社会和文化权利与公民和政治权利相结合的整体愿景，构成了《世界人权宣言》第217 A（III）号决议和世界人权会议于1993年6月25日通过的《维也纳宣言和行动纲领》见A/CONF.157/24（第一部分），第三章。之间的不可分割的联系，
表示关切的是，在《世界人权宣言》通过五十多年后，超过十亿人仍然生活在绝对贫困、饥饿、疾病、缺乏适足住房、文盲和绝望的不可接受的境地中，
强调促进、保护和实现发展权是促进和保护所有人权不可分割的一部分，
注意到人是发展的中心主体，因此发展政策应使人成为发展的主要参与者和受益者，
强调创造一个经济、政治、社会、文化和法律环境的重要性，使人们能够实现社会发展，
申明在实施发展权时需要采用性别观点，除其他外，通过确保妇女在发展进程中发挥积极作用，
强调赋予妇女权力及其在社会所有领域平等充分参与对发展至关重要，
强调实现发展权需要在国家层面制定有效的发展政策，以及在国际层面建立公平的经济关系和有利的经济环境，
在这方面欢迎大会通过《发展议程》第51/240号决议，附件。该议程宣布发展是联合国的主要优先事项之一，旨在振兴和加强基于互利和真正相互依存的新的发展伙伴关系，
关切地注意到《发展权利宣言》的传播不足，应酌情在双边和多边合作方案、国家发展战略和政策以及国际组织的活动中予以考虑，
回顾联合国系统内需要协调与合作，以更有效地促进和实现发展权，
强调联合国人权事务高级专员在促进和保护发展权方面的重要作用，正如大会1993年12月20日第48/141号决议第4(c)段所授权的，
回顾其1999年12月17日第54/175号决议，
注意到人权委员会2000年4月13日第2000/5号决议，见《经济及社会理事会正式记录，2000年，补编第3号和更正（E/2000/23和Corr.1），第二章，A节。
欢迎发展权问题政府间专家组第二次会议的报告E/CN.4/1998/29。包括其中所载的拟议战略，并特别欢迎关于应建立后续机制以确保促进和实施《发展权利宣言》的建议，
1. 重申发展权对所有国家，特别是发展中国家的每个人和所有民族的重要性，作为其基本人权不可分割的一部分，以及其实现可能对充分享受人权和基本自由作出的潜在贡献；
2. 认识到《世界人权宣言》第217 A（III）号决议通过五十多年后，需要加强努力，将所有人权，并在此背景下，特别是发展权置于全球议程的首位；
3. 重申：
(a) 发展权的实质是人是发展中心主体的原则，生命权包括以人的尊严和最低生活必需品存在；
(b) 普遍存在的绝对贫困阻碍了人权的充分有效享有，并使民主和民众参与变得脆弱；
(c) 为实现和平与稳定，需要国家行动和国际行动与合作，以在更大自由中促进所有人的更美好生活，其中一个关键要素是消除贫困；
4. 重申民主、发展以及对人权和基本自由的尊重，包括发展权，是相互依存和相互强化的，并在此背景下申明：
(a) 各国的发展经验反映了进展和挫折方面的差异，发展范围广泛，不仅在国家之间，而且在国家内部也是如此；
(b) 一些发展中国家在最近的过去经历了快速经济增长，并成为国际经济中充满活力的伙伴；
(c) 同时，发达国家和发展中国家之间的差距仍然大得令人无法接受，发展中国家在参与全球化进程中仍然面临困难，许多国家面临被边缘化和有效排除在其利益之外的风险；
(d) 正在各地传播的民主在各地都提高了发展期望，其未能实现可能重新点燃非民主力量，而未考虑社会现实的结构性改革可能破坏民主化进程的稳定；
(e) 有效的民众参与是成功和持久发展的重要组成部分；
(f) 民主、对所有人权和基本自由的尊重，包括发展权、社会各部门透明和负责任的治理和行政以及民间社会的有效参与，是实现以社会和人民为中心的可持续发展所必需的基础的重要组成部分；
(g) 发展中国家在国际经济决策过程中的参与需要扩大和加强；
5. 敦促所有国家通过促进和保护经济、社会、文化、公民和政治权利，在国家层面实施全面发展方案，将这些权利纳入发展活动并促进有效的国际合作，消除各级发展的一切障碍；
6. 重申所有人权是普遍的、不可分割的、相互依存和相互关联的，并且必须确保对人权问题的审议具有普遍性、客观性、公正性和非选择性；
7. 申明国际合作比以往任何时候都更被认为是源于公认的共同利益的必要性，因此，应加强这种合作，以支持发展中国家解决其经济和社会问题并履行其促进和保护所有人权的义务；
8. 欢迎秘书长打算高度优先重视发展权，并敦促所有国家进一步促进发展权作为平衡人权方案中的一个重要要素；
9. 又欢迎联合国人权事务高级专员高度优先重视与发展权相关的活动，并敦促高级专员办事处继续执行人权委员会1998年4月22日第1998/72号决议；见《经济及社会理事会正式记录，1998年，补编第3号（E/1998/23），第二章，A节。
10. 进一步欢迎经济及社会理事会1998年7月30日第1998/269号决定，该决定授权人权委员会设立一个后续机制，包括一个发展权问题不限成员名额工作组和一名独立专家，其任务是向工作组每次会议提交一份关于发展权实施进展现状的研究报告，正如委员会第1998/72号决议所规定的；
11. 欢迎发展权问题不限成员名额工作组第一次会议于2000年9月18日至22日在日内瓦举行，由M. S. Dembri先生（阿尔及利亚）担任主席，并鼓励工作组继续举行定于2001年1月举行的第二次会议；
12. 注意到联合国系统内联合国人权事务高级专员办事处参与的协调机制和举措，以促进发展权的实施；
13. 又注意到发展权问题独立专家的第二次报告，见A/55/306。该报告侧重于将消除贫困作为实现发展权中需要关注的优先领域；
14. 进一步注意到联合国开发计划署2000年人类发展报告联合国出版物，销售品编号E.00.III.B.8。和世界银行2000/2001年世界发展报告：消除贫困，由牛津大学出版社为世界银行出版，纽约，2000年。这些报告涵盖了与人权和发展权相关的问题，并欢迎国际金融机构以及相关联合国专门机构、基金和方案以及非政府组织的代表根据经济及社会理事会的相关决议参与工作组；
15. 邀请联合国人权事务高级专员在机制存在期间每年向人权委员会提交一份报告，向工作组提供临时报告，并将这些报告提供给独立专家，每份报告应涵盖：
(a) 其办事处与执行其任务中包含的发展权相关的活动；
(b) 大会和委员会关于发展权决议的执行情况；
(c) 联合国系统内为执行委员会在这方面的相关决议而进行的机构间协调；
16. 敦促联合国系统继续支持人权委员会关于发展权的最新决议的实施；
17. 呼吁秘书长确保工作组和独立专家获得一切必要的协助，特别是履行其任务所需的工作人员和资源；
18. 呼吁工作组注意大会第五十五届会议和人权委员会第五十六届会议期间关于发展权的审议，以及与发展权相关的任何其他问题；
19. 请秘书长向大会第五十六届会议和人权委员会第五十七届会议提交一份关于本决议各项规定执行情况的全面报告；
20. 决定在其第五十六届会议上优先继续审议这一问题。
第55/109号决议
2000年12月4日，根据委员会的建议（A/55/602/Add.2和Corr.1，第94段），未经表决在第81次全体会议上通过，该报告中建议的决议草案由以下国家在委员会中提出：博茨瓦纳（代表属于不结盟运动成员的联合国会员国和中国）和萨尔瓦多。
55/109. 加强人权领域的国际合作
大会，
回顾其1999年12月17日第54/181号决议，注意到人权委员会2000年4月26日关于加强人权领域国际合作的第2000/70号决议，见《经济及社会理事会正式记录，2000年，补编第3号和更正（E/2000/23和Corr.1），第二章，A节。并回顾大会1999年12月10日关于联合国文明对话年的第54/113号决议，
重申其承诺根据《联合国宪章》，特别是第一条第三款，以及世界人权会议于1993年6月25日通过的《维也纳宣言和行动纲领》见A/CONF.157/24（第一部分），第三章。的相关规定，促进国际合作，以加强会员国在人权领域的真正合作，
认识到加强人权领域的国际合作对于充分实现联合国宗旨，包括有效促进和保护所有人权至关重要，
又认识到确保人权问题审议的普遍性、客观性和非选择性的重要性，并强调促进人权问题对话的重要性，
重申在人权领域宗教、文化和文明之间的对话可以极大地促进加强这一领域的国际合作，
强调需要通过特别是国际合作，在促进和鼓励尊重人权和基本自由方面取得进一步进展，
强调相互理解、对话、合作、透明度和建立信任是促进和保护人权所有活动中的重要要素，
回顾促进和保护人权小组委员会第五十一届会议于1999年8月26日通过了题为"促进人权问题对话"的第1999/25号决议，见E/CN.4/2000/2-E/CN.4/Sub.2/1999/54，第二章，A节。并注意到其第五十二届会议审议了文明对话问题，
1. 重申联合国宗旨之一和所有会员国的责任是通过，除其他外，国际合作促进、保护和鼓励尊重人权和基本自由；
2. 认为这一领域的国际合作，在符合《联合国宪章》和国际法所列宗旨和原则的情况下，应为防止侵犯所有人权和基本自由的紧急任务作出有效和实际贡献；
3. 重申促进、保护和充分实现所有人权和基本自由应以普遍性、非选择性、客观性和透明性原则为指导，并以符合《宪章》所列宗旨和原则的方式进行；
4. 呼吁会员国、专门机构和政府间组织继续开展建设性对话和磋商，以增进理解和促进与保护所有人权和基本自由，并鼓励非政府组织积极为此努力作出贡献；
5. 邀请各国和相关联合国人权机制和程序继续关注相互合作、理解和对话在确保促进和保护所有人权方面的重要性；
6. 决定在其第五十六届会议上继续审议这一问题。
第55/10号决议
2000年10月30日，在第44次全体会议上，根据阿尔及利亚、巴林、科摩罗、吉布提、埃及、伊拉克、约旦、科威特、黎巴嫩、阿拉伯利比亚民众国、毛里塔尼亚、摩洛哥、阿曼、卡塔尔、沙特阿拉伯、苏丹、阿拉伯叙利亚共和国、突尼斯、阿拉伯联合酋长国、也门、巴勒斯坦提出的决议草案A/55/L.18和Add.1，未经表决通过
55/10. 联合国与阿拉伯国家联盟之间的合作
大会，
回顾其以往关于联合国与阿拉伯国家联盟之间合作的决议，
审议了秘书长关于联合国与阿拉伯国家联盟之间合作的报告A/55/401。
回顾《阿拉伯国家联盟盟约》第三条，联合国，《条约汇编》，第70卷，第241号。该条规定联盟理事会负责确定联盟如何与未来可能成立的国际组织合作，以保障和平与安全，并组织经济和社会关系，
注意到两个组织都希望巩固、发展和进一步加强它们之间在政治、经济、社会、人道主义、文化、技术和行政领域的现有联系，
考虑到秘书长题为"和平纲领"的报告A/47/277-S/24111，特别是关于与区域安排和组织合作的第七节，以及"和平纲领补充"A/50/60-S/1995/1。
深信需要更有效和协调地利用现有经济和财政资源，以促进两个组织的共同目标，
承认联合国系统与阿拉伯国家联盟及其专门组织之间需要更紧密的合作，以实现两个组织的目标和宗旨，
1. 满意地注意到秘书长的报告A/55/401。
2. 赞扬阿拉伯国家联盟为促进阿拉伯国家间多边合作所做的持续努力，并请联合国系统继续予以支持；
3. 感谢秘书长为执行联合国秘书处和其他联合国系统组织代表与阿拉伯国家联盟总秘书处及其专门组织之间会议通过的提议所采取的后续行动，包括2000年5月23日至25日在贝鲁特举行的青年和就业问题部门会议；
4. 请联合国秘书处和阿拉伯国家联盟总秘书处在其各自职权范围内，进一步加强合作，以实现《联合国宪章》所体现的宗旨和原则，加强国际和平与安全、经济和社会发展、裁军、非殖民化、自决以及消除一切形式的种族主义和种族歧视；
5. 请秘书长继续努力加强联合国和联合国系统其他组织和机构与阿拉伯国家联盟及其专门组织之间的合作与协调，以提高它们在政治、经济、社会、人道主义、文化和行政领域服务于两个组织共同利益和目标的能力；
6. 呼吁专门机构和联合国系统其他组织和方案：
(a) 继续与秘书长和彼此之间以及与阿拉伯国家联盟及其专门组织合作，落实旨在加强和扩大联合国系统与阿拉伯国家联盟及其专门组织在所有领域合作的多边提议；
(b) 加强阿拉伯国家联盟及其机构和专门组织从全球化和信息技术中受益并应对新千年发展挑战的能力；
(c) 加强与阿拉伯国家联盟专门组织在组织研讨会和培训课程以及编写研究报告方面的合作与协调；
(d) 保持并增加与有关对口方案、组织和机构在项目和方案方面的联系并改进协商机制，以促进其执行；
(e) 尽可能与阿拉伯国家联盟的组织和机构合作，在阿拉伯地区执行和实施发展项目；
(f) 不迟于2001年6月30日向秘书长通报其与阿拉伯国家联盟及其专门组织合作的进展情况，特别是就两个组织之间以往会议通过的多边和双边提议所采取的后续行动；
7. 又呼吁专门机构和联合国系统其他组织和方案加强与阿拉伯国家联盟及其专门组织在能源、农村发展、荒漠化和绿化带、培训和职业教育、技术、环境以及信息和文献等优先领域的合作；
8. 请联合国秘书长与阿拉伯国家联盟秘书长合作，鼓励联合国秘书处代表与阿拉伯国家联盟总秘书处代表之间进行定期协商，以审查和加强协调机制，以期加快执行和落实两个组织之间会议通过的多边项目、提议和建议；
9. 建议联合国和联合国系统所有组织在阿拉伯地区开展的项目中尽可能多地利用阿拉伯机构和技术专长；
10. 重申为了加强合作和审查与评估进展，联合国系统代表与阿拉伯国家联盟代表之间应每两年举行一次全体会议，并应在联合国系统与阿拉伯国家联盟及其专门组织达成协议的基础上，每两年召开一次联合机构间部门会议，以解决对阿拉伯国家发展具有重要意义的优先领域问题；
11. 又重申联合国系统各组织秘书处代表与阿拉伯国家联盟总秘书处及其专门组织代表之间关于合作的下一次全体会议应于2001年举行；
12. 请秘书长向大会第五十六届会议提交一份关于本决议执行情况的报告；
13. 决定将其第五十六届会议临时议程中题为"联合国与阿拉伯国家联盟之间的合作"的项目。
第55/110号决议
2000年12月4日，根据委员会的建议（A/55/602/Add.2和Corr.1，第94段），在第81次全体会议上通过，该报告中建议的决议草案由以下国家在委员会中提出：安提瓜和巴布达以及博茨瓦纳（代表属于不结盟运动成员的联合国会员国和中国）。经记录表决，117票赞成，49票反对，6票弃权，结果如下：
赞成：阿尔及利亚、安哥拉、安提瓜和巴布达、阿根廷、亚美尼亚、巴哈马、巴林、孟加拉国、巴巴多斯、白俄罗斯、伯利兹、贝宁、不丹、玻利维亚、博茨瓦纳、巴西、文莱达鲁萨兰国、布基纳法索、布隆迪、柬埔寨、喀麦隆、佛得角、乍得、智利、中国、哥伦比亚、科摩罗、刚果、哥斯达黎加、科特迪瓦、古巴、朝鲜民主主义人民共和国、刚果民主共和国、吉布提、多米尼克、多米尼加共和国、厄瓜多尔、埃及、萨尔瓦多、厄立特里亚、埃塞俄比亚、加蓬、冈比亚、加纳、格林纳达、危地马拉、几内亚、圭亚那、海地、洪都拉斯、印度、印度尼西亚、伊朗（伊斯兰共和国）、牙买加、约旦、肯尼亚、吉尔吉斯斯坦、老挝人民民主共和国、黎巴嫩、莱索托、阿拉伯利比亚民众国、马达加斯加、马拉维、马来西亚、马里、毛里塔尼亚、毛里求斯、墨西哥、蒙古、摩洛哥、莫桑比克、缅甸、纳米比亚、瑙鲁、尼泊尔、尼加拉瓜、尼日利亚、阿曼、巴基斯坦、巴拿马、巴布亚新几内亚、巴拉圭、秘鲁、菲律宾、卡塔尔、俄罗斯联邦、卢旺达、圣基茨和尼维斯、圣卢西亚、圣文森特和格林纳丁斯、萨摩亚、圣多美和普林西比、沙特阿拉伯、塞内加尔、塞拉利昂、新加坡、所罗门群岛、南非、斯里兰卡、苏丹、苏里南、斯威士兰、阿拉伯叙利亚共和国、泰国、多哥、特立尼达和多巴哥、突尼斯、乌干达、阿拉伯联合酋长国、坦桑尼亚联合共和国、乌拉圭、瓦努阿图、委内瑞拉、越南、也门、赞比亚、津巴布韦
反对：阿尔巴尼亚、安道尔、澳大利亚、奥地利、比利时、波斯尼亚和黑塞哥维那、保加利亚、加拿大、克罗地亚、塞浦路斯、捷克共和国、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、格鲁吉亚、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、马绍尔群岛、密克罗尼西亚（联邦）、摩纳哥、荷兰、新西兰、挪威、帕劳、波兰、葡萄牙、摩尔多瓦共和国、罗马尼亚、圣马力诺、斯洛伐克、斯洛文尼亚、西班牙、瑞典、前南斯拉夫的马其顿共和国、土耳其、大不列颠及北爱尔兰联合王国、美利坚合众国
弃权：阿塞拜疆、斐济、哈萨克斯坦、大韩民国、乌克兰、乌兹别克斯坦
55/110. 人权与单方面胁迫性措施
大会，
回顾其1996年12月12日第51/103号、1997年12月12日第52/120号、1998年12月9日第53/141号和1999年12月17日第54/172号决议，以及人权委员会1998年4月9日第1998/11号决议，见《经济及社会理事会正式记录，1998年，补编第3号（E/1998/23），第二章，A节。并注意到委员会2000年4月17日第2000/11号决议，同上，2000年，补编第3号和更正（E/2000/23和Corr.1），第二章，A节。
重申大会1974年12月12日第3281（XXIX）号决议宣布的《各国经济权利和义务宪章》所载的相关原则和规定，特别是其中第32条，该条声明任何国家不得使用或鼓励使用经济、政治或任何其他类型的措施胁迫另一个国家，以使其屈从于行使其主权权利，
注意到秘书长根据人权委员会1999年4月23日第1999/21号决议提交的报告E/CN.4/2000/46和Add.1。见《经济及社会理事会正式记录，1999年，补编第3号（E/1999/23），第二章，A节。以及秘书长关于第52/120号决议执行情况的报告A/53/293和Add.1。
认识到所有人权的普遍性、不可分割性、相互依存和相互关联性，并在这方面重申发展权是所有人权不可分割的一部分，
回顾1993年6月14日至25日在维也纳举行的世界人权会议呼吁各国避免采取任何不符合国际法和《联合国宪章》的单方面胁迫性措施，这些措施阻碍国家间的贸易关系并阻碍所有人权的充分实现，见A/CONF.157/24（第一部分），第一节，第31段。
铭记社会发展问题世界首脑会议于1995年3月12日通过的《哥本哈根社会发展宣言》社会发展问题世界首脑会议报告，哥本根，1995年3月6日至12日（联合国出版物，销售品编号E.96.IV.8），第一章，第1号决议，附件一。第四次世界妇女大会于1995年9月15日通过的《北京宣言和行动纲领》第四次世界妇女大会报告，北京，1995年9月4日至15日（联合国出版物，销售品编号E.96.IV.13），第一章，第1号决议，附件一和附件二。以及第二次联合国人类住区会议（人居二）于1996年6月14日通过的《伊斯坦布尔人类住区宣言和人居议程》联合国人类住区会议（人居二）报告，伊斯坦布尔，1996年6月3日至14日（联合国出版物，销售品编号E.97.IV.6），第一章，第1号决议，附件一和附件二。中所有关于这一问题的提及，
对单方面胁迫性措施在国际关系、贸易、投资和合作领域产生的负面影响表示关切，
深切关注，尽管大会和近期联合国主要会议就此问题通过了建议，并且与一般国际法和《联合国宪章》相悖，但单方面胁迫性措施仍在颁布和实施，对发展中国家的社会人道主义活动和经济社会发展产生所有负面影响，包括其域外效应，从而为其他国家管辖下的人民和个人充分享受所有人权制造额外障碍，
铭记任何针对发展进程和增进发展中国家人权的强制性单方面立法、行政和经济措施、政策和做法的所有域外效应，这些措施阻碍所有人权的充分实现，
注意到人权委员会发展权问题不限成员名额工作组的持续努力，并特别重申其标准，根据该标准，单方面胁迫性措施是实施《发展权利宣言》第41/128号决议，附件。的障碍之一，
1. 敦促所有国家避免采取或实施任何不符合国际法和《联合国宪章》的单方面措施，特别是那些具有所有域外效应的胁迫性措施，这些措施阻碍国家间的贸易关系，从而阻碍《世界人权宣言》第217 A（III）号决议和其他国际人权文书所列权利的充分实现，特别是个人和民族的发展权；
2. 邀请所有国家考虑酌情采取行政或立法措施，以抵制单方面胁迫性措施的域外适用或效应；
3. 拒绝将具有所有域外效应的单方面胁迫性措施作为对任何国家，特别是发展中国家的政治或经济压力的工具，因为它们对其人口的广大群体的所有人权的实现，特别是儿童、妇女和老年人，产生负面影响；
4. 呼吁已启动此类措施的会员国承诺履行其作为缔约方所承担的国际人权文书所产生的义务和责任，尽快撤销此类措施；
5. 重申，在这方面重申所有民族的自决权，凭此他们自由决定其政治地位并自由追求其经济、社会和文化发展；
6. 敦促人权委员会在其关于发展权实施的任务中，充分考虑单方面胁迫性措施，包括国家法律的颁布及其域外适用，的负面影响；
7. 请求联合国人权事务高级专员在履行其促进、实现和保护发展权的职责时，并考虑到单方面胁迫性措施对发展中国家人口的持续影响，在其提交给大会的年度报告中优先考虑本决议；
8. 请求秘书长提请所有会员国注意本决议，继续收集它们关于单方面胁迫性措施对其人口的影响和负面效应的意见和信息，并就此向大会第五十六届会议提交一份分析报告，强调这方面的实际和预防措施；
9. 决定在其第五十六届会议上在题为"人权问题，包括改进有效享有人权和基本自由的替代办法"的分项下优先审议这一问题。
第55/111号决议
2000年12月4日，根据委员会的建议（A/55/602/Add.2和Corr.1，第94段），未经表决在第81次全体会议上通过，该报告中建议的决议草案由以下国家在委员会中提出：阿尔巴尼亚、安道尔、阿根廷、亚美尼亚、澳大利亚、奥地利、比利时、贝宁、波斯尼亚和黑塞哥维那、巴西、保加利亚、加拿大、哥斯达黎加、克罗地亚、塞浦路斯、捷克共和国、丹麦、厄瓜多尔、爱沙尼亚、芬兰、法国、格鲁吉亚、德国、希腊、洪都拉斯、匈牙利、冰岛、爱尔兰、意大利、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、摩纳哥、荷兰、新西兰、挪威、波兰、葡萄牙、大韩民国、摩尔多瓦共和国、罗马尼亚、圣马力诺、斯洛伐克、斯洛文尼亚、南非、西班牙、瑞典、前南斯拉夫的马其顿共和国、乌克兰、大不列颠及北爱尔兰联合王国和委内瑞拉。
55/111. 法外处决、即决处决或任意处决
大会，
回顾《世界人权宣言》第217 A（III）号决议保障生命权、人身自由和安全，以及《公民及政治权利国际公约》见第2200 A（XXI）号决议附件。的相关规定，
又回顾其1992年12月18日第47/136号、1996年12月12日第51/92号和1998年12月9日第53/147号决议，以及人权委员会1992年3月5日第1992/72号决议见《经济及社会理事会正式记录，1992年，补编第2号（E/1992/22），第二章，A节。和1998年4月21日第1998/68号决议，同上，1998年，补编第3号（E/1998/23），第二章，A节。并注意到委员会2000年4月20日第2000/31号决议，同上，2000年，补编第3号和更正（E/2000/23和Corr.1），第二章，A节。
进一步回顾经济及社会理事会1984年5月25日第1984/50号决议及其所附的保障面临死刑者权利的保障措施，以及理事会1989年5月24日关于其执行情况的第1989/64号决议，以及大会1985年11月29日第40/34号决议通过的《为罪行受害者和滥用权力受害者伸张正义基本原则宣言》，
深感震惊于法外处决、即决处决或任意处决在世界各地大规模持续存在，
沮丧地看到，在一些国家，有罪不罚现象，即对正义的否定，仍然普遍存在，并常常是这些国家继续发生法外处决、即决处决或任意处决的主要原因，
认识到设立国际刑事法院对于确保有效起诉严重违反1949年8月12日四项日内瓦公约共同第三条联合国，《条约汇编》，第75卷，第970-973号。中关于处决的规定，而未经过依法设立并提供普遍公认的不可或缺的所有司法保障的法院判决的情况，所作出的贡献，
深信需要采取有效行动打击和消除法外处决、即决处决或任意处决这种可憎行为，这些行为是对基本生命权的公然侵犯，
1. 再次强烈谴责世界各地持续发生的一切法外处决、即决处决或任意处决；
2. 注意到有罪不罚现象仍然是侵犯人权行为持续存在的主要原因之一，包括法外处决、即决处决或任意处决；
3. 承认《国际刑事法院罗马规约》A/CONF.183/9。通过的历史意义，以及大量国家已签署和/或批准该规约的事实，并呼吁所有国家考虑签署和批准该规约；
4. 要求所有政府确保停止法外处决、即决处决或任意处决的做法，并采取有效行动打击和消除其一切形式的现象；
5. 注意到人权委员会法外处决、即决处决或任意处决问题特别报告员的临时报告，见A/55/288。包括其中对涉及通过法外处决、即决处决或任意处决侵犯生命权的各种方面和情况的关注；
6. 重申所有政府有义务对所有涉嫌法外处决、即决处决或任意处决的案件进行彻底公正的调查，查明并依法惩处责任人，同时确保每个人享有由依法设立的合格、独立和公正法庭进行公平公开审判的权利，向受害者或其家属提供充分赔偿，并采取一切必要措施，包括法律和司法措施，以结束有罪不罚现象，防止此类处决再次发生；
7. 呼吁各国政府迅速彻底调查世界各地以激情或荣誉名义实施的杀戮案件、因其作为人权捍卫者或记者和平活动相关原因而被杀害的人员、出于种族动机的暴力导致受害者死亡以及其他生命权受到侵犯的人员的案件，并将其责任人绳之以法，提交独立公正的司法机构，并确保此类杀戮不被政府官员或人员纵容或认可；
8. 敦促各国政府采取一切必要和可能的措施，防止在公共示威、内部和社区暴力、内乱和公共紧急情况或武装冲突期间造成生命损失，特别是儿童的生命损失，并确保警察和安全部队接受关于人权问题的彻底培训，特别是关于在履行职责时限制使用武力和火器的规定；
9. 强调各国必须采取有效措施，通过，除其他外，采取预防措施，结束对法外处决、即决处决或任意处决的有罪不罚现象，并呼吁各国政府确保将此类措施纳入冲突后和平建设努力中；
10. 鼓励特别报告员在其任务范围内，继续收集所有相关方面的信息，并征求各国政府的意见和评论，以便能够有效回应她收到的可靠信息，并跟进函件和国家访问；
11. 重申经济及社会理事会1998年7月30日第1998/265号决定，其中理事会认可人权委员会在其第1998/68号决议中作出的决定，将特别报告员的任务期限延长三年；
12. 注意到特别报告员在消除法外处决、即决处决或任意处决方面发挥的重要作用；
13. 又注意到委员会在其第2000/31号决议中请特别报告员在履行其任务时：
(a) 继续审查法外处决、即决处决或任意处决的情况，并每年向委员会提交其调查结果以及结论和建议，以及特别报告员认为必要的其他报告，以使委员会了解需要立即关注的严重的法外处决、即决处决或任意处决情况；
(b) 有效回应她收到的信息，特别是在法外处决、即决处决或任意处决即将发生或受到严重威胁时，或当此类处决已发生时；
(c) 进一步加强与各国政府的对话，并跟进访问特定国家后报告中提出的建议；
(d) 继续特别关注对儿童的法外处决、即决处决或任意处决，以及关于在针对示威和其他和平公共示威参与者或属于少数民族的人员的暴力背景下侵犯生命权的指控；
(e) 特别关注受害者是从事和平活动以捍卫人权和基本自由的个人的法外处决、即决处决或任意处决；
(f) 继续监测关于判处死刑的保障措施和限制的现有国际标准的实施情况，铭记人权事务委员会在解释《公民及政治权利国际公约》见第2200 A（XXI）号决议附件。第六条以及其第二项任择议定书第44/128号决议，附件。时提出的意见；
(g) 在其工作中采用性别观点；
14. 强烈敦促所有政府，特别是尚未这样做的政府，毫不迟延地回应特别报告员向其发出的函件和信息请求，并敦促它们和所有其他相关方与特别报告员合作并协助她，以便她能够有效地履行其任务，包括酌情在特别报告员提出请求时向其发出访问邀请；
15. 感谢邀请特别报告员访问其国家的政府，请它们仔细审查特别报告员提出的建议，并邀请它们向特别报告员报告就这些建议采取的行动，并请其他政府以类似方式合作；
16. 鼓励各国政府、国际组织和非政府组织组织培训方案并支持项目，以期培训或教育军事部队、执法人员和政府官员以及联合国维持和平或观察团成员，使其了解与其工作相关的人权和人道法问题，并呼吁国际社会支持为此目的所做的努力；
17. 敦促特别报告员继续提请联合国人权事务高级专员注意她特别关注的法外处决、即决处决或任意处决情况，或早期行动可能防止进一步恶化的情况；
18. 欢迎特别报告员与联合国其他人权相关机制和程序以及医疗和法医专家建立的合作，并鼓励特别报告员继续努力；
19. 呼吁所有尚未废除死刑的国家政府履行其根据相关国际人权文书的义务，铭记经济及社会理事会第1984/50号和第1989/64号决议中提及的保障措施；
20. 再次请求秘书长继续尽最大努力处理《公民及政治权利国际公约》第六、第九、第十四和第十五条规定的最低法律保障标准似乎未得到尊重的案件；
21. 请求秘书长向特别报告员提供充足和稳定的人力、财力和物力资源，使其能够有效履行其任务，包括通过国家访问；
22. 又请求秘书长继续与联合国人权事务高级专员密切合作，根据大会1993年12月20日第48/141号决议确立的高级专员任务，确保专门从事人权和人道法问题的人员在适当情况下成为联合国特派团的一部分，以处理严重的侵犯人权行为，例如法外处决、即决处决或任意处决；
23. 请求特别报告员向大会第五十七届会议提交一份关于全球法外处决、即决处决或任意处决情况的临时报告以及她为更有效打击这一现象而提出的建议。
第55/112号决议
2000年12月4日，根据委员会的建议（A/55/602/Add.3，第49段），未经表决在第81次全体会议上通过，该报告中建议的决议草案由以下国家在委员会中提出：阿尔巴尼亚、安道尔、澳大利亚、奥地利、比利时、保加利亚、加拿大、智利、哥斯达黎加、捷克共和国、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、意大利、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、摩纳哥、荷兰、新西兰、挪威、波兰、葡萄牙、大韩民国、罗马尼亚、圣马力诺、斯洛文尼亚、西班牙、瑞典、大不列颠及北爱尔兰联合王国和美利坚合众国。
55/112. 缅甸人权状况
大会，
重申所有会员国都有义务促进和保护《联合国宪章》所述、并在《世界人权宣言》、第217 A(III)号决议、《国际人权公约》、第2200 A(XXI)号决议附件以及其他适用人权文书中阐明的各项人权和基本自由，
意识到，根据《宪章》，联合国促进和鼓励尊重所有人的人权和基本自由，《世界人权宣言》指出，人民的意愿应是政府权力的基础，因此，表示严重关切缅甸政府仍未根据1990年选举结果，履行其采取一切必要步骤实现民主的承诺，
回顾其1999年12月17日第54/186号决议和人权委员会1992年3月3日第1992/58号决议，见《经济及社会理事会正式记录，1992年，补编第2号》(E/1992/22)，第二章，A节。其中委员会除其他外，决定任命一名具有特定任务的特别报告员，并注意到委员会2000年4月18日第2000/23号决议，同上，2000年，补编第3号和更正(E/2000/23和Corr.1)，第二章，A节。其中委员会决定将其缅甸人权状况特别报告员的任务延长一年，
还回顾特别报告员的意见，即缺乏对民主治理相关权利的尊重是缅甸所有重大人权侵犯的根源，
仍然严重关切缅甸人权状况的恶化，特别是特别报告员报告的，缅甸政治权利和思想、言论、结社和行动自由受到有增无减的压制，并深切关注昂山素季和全国民主联盟其他成员受到新的限制，
还严重关切法律制度被有效地用作压迫工具，以及对律师的恐吓和拘留日益增加，
认识到缅甸政府系统性侵犯公民、政治、经济、社会和文化权利，对缅甸人民的健康和福祉造成了重大不利影响，
满意地注意到秘书长特使最近两次访问缅甸，以及缅甸政府在这方面给予的合作，
深感遗憾的是，缅甸政府未能与联合国相关机制充分合作，特别是特别报告员，尽管缅甸政府在1999年保证会认真考虑一次访问，但特别报告员仍未被邀请访问缅甸，
1. 表示赞赏人权委员会缅甸人权状况特别报告员的临时报告，见A/55/359。并呼吁缅甸政府充分执行特别报告员提出的建议；
2. 敦促缅甸政府与特别报告员充分合作，不再拖延，并允许他紧急无条件地进行实地考察，并与政府和社会所有其他相关部门建立直接联系，从而使其能够充分履行其任务；
3. 满意地注意到与红十字国际委员会的持续合作，允许委员会按照其工作方式与被拘留者进行沟通和探视，并希望该方案能继续推进；
4. 谴责缅甸持续侵犯人权，包括特别报告员报告的法外处决、即决处决或任意处决、强迫失踪、强奸、酷刑、不人道待遇、大规模逮捕、强迫劳动，包括使用儿童、强迫迁移以及剥夺集会、结社、言论和行动自由；
5. 表示严重关切缅甸政府日益系统性地迫害民主反对派、全国民主联盟成员、同情者及其家人以及民族反对党，并关切政府使用恐吓手段，如任意逮捕和拘留、滥用法律制度，包括严厉的长期监禁、大规模集会和媒体宣传，迫使许多人放弃行使其合法政治权利；
6. 敦促缅甸政府立即停止一切旨在阻止自由行使国际公认人权，包括结社、集会、行动和言论自由的活动，特别是解除对昂山素季和全国民主联盟其他成员的行动自由及其与外界沟通自由的一切限制；
7. 强烈敦促缅甸政府立即无条件释放被拘留的政治领导人和所有政治犯，包括记者，确保他们的人身安全，并允许他们参与民族和解进程；
8. 表示关切全国代表大会的组成和工作程序不允许民选议员或少数民族代表自由表达其意见，并敦促缅甸政府寻求新的建设性方式，通过除其他外，制定行动时间表，促进民族和解和恢复民主；
9. 强烈敦促缅甸政府，考虑到其在各种场合所作的保证，根据人民在1990年民主选举中表达的意愿，采取一切必要步骤恢复民主，并为此目的，毫不拖延地与包括昂山素季在内的政治领导人和民族团体代表进行实质性政治对话，并在此背景下，注意到代表人民议会的委员会的存在；
10. 严重关切缅甸政府未能停止其普遍和系统性地使用强迫劳动，也未能满足国际劳工组织关于该问题的所有三项建议；这一失败迫使国际劳工组织严格限制与该政府的进一步合作，并促使国际劳工大会在某些条件下通过了一些措施，以确保缅甸政府遵守为审查1930年关于强迫或强制劳动的国际劳工组织第29号公约遵守情况而设立的调查委员会的建议；
11. 注意到国际劳工组织技术合作团最近对缅甸的访问以及缅甸政府对该合作团的合作，同时等待该合作团的成果；
12. 强烈敦促缅甸政府根据调查委员会的相关建议，充分执行具体的立法、行政和管理措施，以根除强迫劳动行为；
13. 欢迎大多数大学课程重新开放，但仍然关切受教育权仍然只有那些愿意放弃行使其公民和政治权利的人才能行使，并关切学年长度缩短、学生人口分流并分散到遥远的校区以及缺乏足够的资源；
14. 谴责缅甸持续侵犯人权，特别是针对属于民族和宗教少数群体的人的侵犯，包括即决处决、强奸、酷刑、强迫劳动、强迫搬运、强迫迁移、使用杀伤人员地雷、摧毁农作物和农田以及剥夺土地和财产，这些行为剥夺了这些人的所有生计手段，并导致大规模人员流离失所和难民涌入邻国，对这些国家造成负面影响，以及国内流离失所者人数日益增加；
15. 敦促缅甸政府结束系统性强迫人员流离失所和导致难民涌入邻国的其他原因，并创造有利于他们在安全和尊严的条件下自愿返回和充分重新融入的条件，并允许人道主义人员安全无阻地进入以协助返回和重新融入过程；
16. 谴责缅甸持续侵犯妇女的人权，特别是难民妇女、国内流离失所妇女或属于少数民族或政治反对派的妇女的人权，特别是特别报告员报告的强迫劳动、贩运、性暴力和剥削，包括强奸；见A/55/359。
17. 强烈敦促缅甸政府充分执行消除对妇女歧视委员会提出的建议，特别是起诉和惩罚侵犯妇女人权者，并开展人权教育和性别敏感性培训，特别是针对军事人员；
18. 谴责招募儿童兵，特别是属于少数民族的儿童，并强烈敦促缅甸政府和缅甸境内所有其他冲突方停止使用儿童兵；
19. 表示关切人类免疫缺陷病毒/获得性免疫缺陷综合症（艾滋病毒/艾滋病）感染日益增多，并敦促缅甸政府紧急解决这一问题，这将对该国的发展产生严重的长期影响，并确保卫生系统获得足够的资金，使卫生工作者能够满足所有人获得最高可能标准医疗保健的权利；
20. 表示严重关切学龄前儿童营养不良率高，这严重侵犯了他们获得适足食物和可达到的最高健康标准的权利，并可能对受影响儿童的健康和发展产生严重影响；
21. 强烈敦促缅甸政府确保充分尊重所有人权和基本自由，包括经济和社会权利，并履行其恢复司法独立和正当程序以及终止有罪不罚现象并将任何侵犯人权者，包括军事人员绳之以法的义务，并在所有情况下调查和起诉政府人员涉嫌实施的侵犯行为；
22. 欢迎秘书长关于其特使访问缅甸的报告，A/55/509。赞同特使关于启动对话进程以实现民族和解的呼吁，并支持他为实现这种对话所做的努力；
23. 请秘书长继续与缅甸政府讨论人权状况和恢复民主问题，向大会第五十五届会议提交关于这些讨论进展情况的补充报告，并向大会第五十六届会议和人权委员会第五十七届会议报告本决议执行进展情况；
24. 决定在其第五十六届会议上继续审议这个问题。
第55/113号决议
2000年12月4日，在委员会（A/55/602/Add.3，第49段）建议下，未经表决，在第81次全体会议上通过。报告中建议的决议草案由以下国家在委员会提出：阿尔巴尼亚、安道尔、澳大利亚、奥地利、比利时、波斯尼亚和黑塞哥维那、加拿大、捷克共和国、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、约旦、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、摩纳哥、荷兰、新西兰、挪威、波兰、葡萄牙、罗马尼亚、斯洛文尼亚、西班牙、瑞典、土耳其、大不列颠及北爱尔兰联合王国和美利坚合众国。
55/113. 东南欧部分地区人权状况
大会，
铭记关于这个主题的所有相关决议，特别是人权委员会2000年4月18日第2000/26号决议，见《经济及社会理事会正式记录，2000年，补编第3号和更正》(E/2000/23和Corr.1)，第二章，A节。以及安全理事会的所有决议和主席声明，
遵循《联合国宪章》的宗旨和原则、《世界人权宣言》、第217 A(III)号决议、《国际人权公约》、第2200 A(XXI)号决议附件和其他人权文书、1951年《关于难民地位的公约》、联合国，《条约汇编》，第189卷，第2545号。1949年8月12日《保护战争受难者日内瓦公约》同上，第75卷，第970-973号。及其1977年《附加议定书》，同上，第1125卷，第17512和17513号。
注意到欧洲安全与合作组织参与国所作的原则和承诺，
重申该区域所有国家在其国际公认边界内的领土完整，充分考虑到安全理事会所有相关决议，
表示全力支持《波斯尼亚和黑塞哥维那和平总框架协定》及其各项附件（统称为"和平协定"），S/1995/999，附件。其中除其他外，波斯尼亚和黑塞哥维那各方、克罗地亚共和国和南斯拉夫联盟共和国承诺充分尊重人权，特别是与难民返回有关的问题，
表示支持民主力量和非政府组织促进和保护人权以及加强公民社会，并在这方面注意到1999年6月10日在德国科隆通过的《东南欧稳定公约》提供的机会，
欢迎南斯拉夫联盟共和国在2000年10月26日在布加勒斯特举行的《公约》区域圆桌会议特别会议上加入《东南欧稳定公约》框架，
注意到尊重属于少数群体的所有人的权利的重要性，
欢迎高级代表办公室、联合国人权事务高级专员办事处、联合国难民事务高级专员办事处、人权委员会特别报告员和联合国其他实体、欧洲安全与合作组织、欧洲委员会、欧洲共同体监测团、各国政府以及区域内政府间和非政府组织在2000年所作的一切贡献，
回顾安全理事会1998年3月31日第1160(1998)号、1998年9月23日第1199(1998)号、1998年10月24日第1203(1998)号、1999年5月14日第1239(1999)号和1999年6月10日第1244(1999)号决议以及该决议所附一般原则，以及人权委员会主席在委员会第五十四届会议上于1998年3月24日发表的声明，见《经济及社会理事会正式记录，1998年，补编第3号》(E/1998/23)，第三章，E节，第28段。人权委员会1998年4月22日第1998/79号决议，同上，第二章，A节。和1999年4月13日第1999/2号决议，同上，1999年，补编第3号(E/1999/23)，第二章，A节。以及联合国人权事务高级专员1999年9月27日关于科索沃人权状况的报告，E/CN.4/2000/10。
还回顾其谴责塞尔维亚对科索沃平民发动军事攻势，导致科索沃人遭受战争罪行以及严重侵犯国际人权和国际人道主义法，
谴责科索沃境内所有侵犯人权的行为，这些行为影响了科索沃所有族裔群体，特别是科索沃阿尔巴尼亚族极端分子对科索沃境内塞尔维亚族、罗姆族和其他少数民族的骚扰和谋杀，
表示关切科索沃全体人民受到那里冲突及其后果的影响，并强调那里所有民族、族裔、宗教或语言少数群体都必须享有充分和平等的权利，不受歧视，
在此背景下，强调起诉应对1991年以来在前南斯拉夫境内所犯严重违反国际人道主义法行为负责者的国际法庭的重要性，
对在塞尔维亚违反国际人权法和标准，拘留科索沃阿尔巴尼亚族或其他族裔政治犯表示不安，但欢迎当地当局承诺在处理这方面和所有其他司法责任领域的司法程序中遵守国际准则，
再次呼吁所有各方充分、持续执行《波斯尼亚和黑塞哥维那和平总框架协定》及其各项附件（统称为"和平协定"），S/1995/999，附件。
强调人权在成功执行《和平协定》中的关键作用，并强调所有各方根据《和平协定》有义务遵守国际人权法，并确保其管辖范围内的所有人都享有最高水平的国际人权和基本自由规范和标准，包括法治和各级政府的有效司法行政、媒体自由和独立、言论自由、结社自由，包括与政党有关的自由、宗教自由和行动自由；
还强调需要加强国际努力，促进和实现流离失所者和难民安全、有尊严地迅速自愿返回；
谴责该地区贩卖妇女问题日益严重，并呼吁所有有关当局积极打击这种犯罪行为；
敦促所有尚未履行义务的国家和《和平协定》各方，按照安全理事会1993年5月25日第827(1993)号决议和所有后续相关决议的要求，与起诉应对1991年以来在前南斯拉夫境内所犯严重违反国际人道主义法行为负责者的国际法庭充分合作，特别是履行其逮捕并向法庭移交在其境内或受其控制的被起诉人员的义务；
注意到所有国家和《和平协定》各方在人权状况方面取得了不同程度的进展，但在几个领域仍需作出重大努力；
再次呼吁所有国家和《和平协定》各方确保促进和保护人权以及有效运作的民主机构将是发展民事结构的核心要素；
注意到波斯尼亚和黑塞哥维那在执行《和平协定》方面取得的进展；
还注意到波斯尼亚和黑塞哥维那在难民返回方面取得的进展，同时呼吁所有当局积极支持少数民族难民和国内流离失所者的返回进程，除其他外，通过驱逐非法占据国内流离失所者和难民住房的人，特别是在波斯尼亚塞族占多数的塞族共和国地区和波斯尼亚克罗地亚族占多数的波斯尼亚和黑塞哥维那联邦地区；
欢迎波斯尼亚和黑塞哥维那宪法法院的"组成民族"裁决，这反映了波斯尼亚和黑塞哥维那致力于达到最高人权和基本自由标准的承诺；
谴责对波斯尼亚和黑塞哥维那境内返回的少数民族难民和国内流离失所者的骚扰，包括摧毁他们的家园，特别是在波斯尼亚塞族占多数的塞族共和国地区和克罗地亚族占多数的联邦地区；
还谴责屡次发生的宗教歧视事件以及剥夺宗教少数群体在波斯尼亚和黑塞哥维那境内重建宗教场所的权利，特别是在塞族共和国境内；
进一步谴责政党和政府官员对新闻界的操纵，包括选择性地适用诽谤和税法来骚扰记者和编辑；
呼吁波斯尼亚和黑塞哥维那所有当局，特别是塞族共和国境内的当局，与前南斯拉夫问题国际法庭充分合作；
呼吁波斯尼亚和黑塞哥维那当局，包括塞族共和国和联邦的当局：
(a) 执行高级代表的决定，并履行其在《和平协定》和和平执行理事会宣言下的义务；
(b) 执行人权委员会关于波斯尼亚和黑塞哥维那的决定、人权监察员办公室和人权法庭的决定，以及流离失所者和难民房地产索偿委员会的决定；
(c) 建立一个人员充足、资金充足的司法机构，有效保护所有公民的权利；
(d) 与欧洲安全与合作组织合作，通过一项有效和公平的选举法；
(e) 充分执行1999年11月15日通过的《纽约宣言》的所有规定；S/1999/1179，附件。
(f) 支持共同机构的工作，并充分执行和平执行理事会2000年5月23日至24日在布鲁塞尔举行的部长级会议授权的行动；
欢迎南斯拉夫联盟共和国最近选举后的政治变革，这表明人民选择民主、尊重人权和融入国际社会，而不是独裁和孤立的明确决定，并期待新当局确保尊重法治，促进和保护人权；
还欢迎南斯拉夫联盟共和国加入联合国；
进一步欢迎南斯拉夫联盟共和国新的民主当局承诺并鼓励其努力调查过去侵犯人权的行为，包括侵犯科索沃境内族裔群体人权的行为、对和平政治活动家的压制和骚扰、非法和/或隐秘拘留以及其他侵犯人权和基本自由的行为；
欢迎联合国人权事务高级专员任命科索沃危机中被剥夺自由者问题特使，并呼吁所有当局与特使合作；
还欢迎南斯拉夫联盟共和国新的民主当局承诺促进和保护自由独立的媒体，并期待欢迎废除任何阻碍南斯拉夫联盟共和国充分自由行使人权和基本自由的法律；
呼吁南斯拉夫联盟共和国所有当局尊重所有属于其任何民族或族裔、宗教和语言少数群体的人的权利；
欢迎南斯拉夫联盟共和国承诺充分、真诚地履行其在《和平协定》下的义务，并遵守安全理事会第1244(1999)号决议的条款，并呼吁南斯拉夫联盟共和国与联合国难民事务高级专员办事处和其他人道主义组织合作，以减轻难民和国内流离失所者的痛苦，保护他们，并协助他们安全、有尊严地自愿返回家园；
鼓励各国考虑提供额外的自愿捐款，以支持新的民主当局，使其能够满足该地区紧迫的人权和人道主义需求；
呼吁南斯拉夫联盟共和国当局履行其与前南斯拉夫问题国际法庭充分合作的义务，并欢迎宣布重新开放贝尔格莱德国际法庭办事处以及南斯拉夫联盟共和国当局承诺与之合作；
强调南斯拉夫联盟共和国当局有义务遵守安理会第1244(1999)号决议的条款以及1999年5月6日通过并附于该决议的关于科索沃政治解决方案的一般原则；
重申科索沃的人权和人道主义状况应在以安理会第1244(1999)号决议附件所载一般原则为基础和构建的政治解决方案框架内加以处理；
欢迎联合国科索沃临时行政当局特派团和驻科索沃部队的努力，并呼吁科索沃所有各方和南斯拉夫联盟共和国当局与特派团和部队充分合作，以履行各自的任务；
鼓励各国考虑提供额外的自愿捐款，以支持特派团满足该地区紧迫的行政、人权和人道主义需求；
欢迎联合国人权事务高级专员办事处和联合国难民事务高级专员办事处在科索沃的工作，以及欧洲安全与合作组织的努力；
认识到特派团、联合国民警和科索沃警察部队在科索沃各地发展和培训多民族地方警察部队核心的强大努力；
呼吁科索沃所有各方与特派团合作，确保充分尊重科索沃的所有人权和基本自由以及民主规范；
敦促科索沃所有各方支持和加强科索沃的多民族社会，该社会尊重所有属于少数群体的人的权利，并将他们纳入科索沃所有临时和新的民政机构，并在这方面充分支持特派团；
欢迎最近在科索沃举行和平的市政选举，这是科索沃民主发展和执行安理会第1244(1999)号决议的一个里程碑，并在这方面赞扬所有各方对特派团努力的支持；
赞扬特派团为在科索沃建立独立公正的司法系统所做的努力，并敦促所有当地塞尔维亚族和阿尔巴尼亚族领导人以及科索沃其他少数民族领导人采取一切必要步骤支持这些努力；
呼吁所有科索沃地方官员、族裔代表和所有个人尊重所有观点的意见和言论自由权、自由独立媒体的权利以及宗教自由权；
呼吁南斯拉夫联盟共和国当局以及科索沃所有族裔群体的代表谴责所有恐怖主义行为以及强行驱逐科索沃任何居民（无论受害者族裔背景和肇事者是谁）的住所或工作场所的行为，避免所有暴力行为，并利用其影响力和领导力促使所有各方与部队和特派团充分合作，制止这些事件并将肇事者绳之以法；
强调难民和所有流离失所者（无论其族裔背景如何）返回的重要性，并对这方面持续存在的骚扰或其他障碍的报告表示关切；
还强调科索沃所有各方有责任制止对任何背景的个人或群体的所有骚扰，并创造一个安全的环境，为所有希望留在科索沃的人，无论其族裔来源如何，提供这样做的真正可能性；
进一步强调所有族裔群体迫切需要与特派团和部队合作，重建和加强所有共同机构，并避免创建任何形式的并行机构；
呼吁南斯拉夫联盟共和国当局释放那些被拘留并从科索沃转移到南斯拉夫联盟共和国其他地区的人，或具体说明拘留每个人的罪名，并给予他们正当法律程序，并保证他们的家人和非政府组织以及国际观察员不受阻碍地定期接触那些仍被拘留的人，并在这方面，欢迎释放著名人权活动家弗洛拉·布罗维娜以及释放另外二十三名被拘留者作为重要的第一步；
呼吁南斯拉夫联盟共和国当局以及所有当地科索沃塞族和阿尔巴尼亚族领导人提供关于科索沃大量失踪人员下落和命运的信息，并鼓励红十字国际委员会在这方面继续与其他组织合作，努力澄清事实；
对科索沃任何部分的强迫民族划分表示关切，因为它违反了安理会第1244(1999)号决议和《朗布依埃协议》的指导原则，S/1999/648，附件。并强调科索沃所有各方需要采取一切必要措施，防止或扭转任何事实上或法律上允许这种民族划分的行为；
谴责科索沃任何一方贩运妇女的行为，并呼吁地方当局和特派团采取一切必要措施予以防止和制止；
第55/114号决议
2000年12月4日，根据委员会的建议（A/55/602/Add.3，第49段），在第81次全体会议上通过，该报告中建议的决议草案由以下国家在委员会提出：安道尔、澳大利亚、奥地利、比利时、保加利亚、加拿大、哥斯达黎加、捷克共和国、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、摩纳哥、荷兰、新西兰、挪威、波兰、葡萄牙、圣马力诺、斯洛文尼亚、西班牙、瑞典、大不列颠及北爱尔兰联合王国和美利坚合众国。经记录表决，67票赞成，54票反对，46票弃权，结果如下：
赞成：阿尔巴尼亚、安道尔、澳大利亚、奥地利、巴巴多斯、比利时、伯利兹、玻利维亚、保加利亚、加拿大、哥斯达黎加、科特迪瓦、捷克共和国、丹麦、多米尼克、厄瓜多尔、萨尔瓦多、爱沙尼亚、斐济、芬兰、法国、德国、希腊、格林纳达、危地马拉、洪都拉斯、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、马绍尔群岛、毛里求斯、密克罗尼西亚（联邦）、摩纳哥、蒙古、瑙鲁、荷兰、新西兰、挪威、帕劳、巴布亚新几内亚、波兰、葡萄牙、摩尔多瓦共和国、罗马尼亚、圣文森特和格林纳丁斯、萨摩亚、圣马力诺、圣多美和普林西比、斯洛伐克、斯洛文尼亚、所罗门群岛、西班牙、苏里南、瑞典、特立尼达和多巴哥、大不列颠及北爱尔兰联合王国、美利坚合众国、瓦努阿图、南斯拉夫
反对：阿富汗、阿尔及利亚、亚美尼亚、阿塞拜疆、巴林、孟加拉国、白俄罗斯、贝宁、不丹、文莱达鲁萨兰国、乍得、中国、科摩罗、刚果、古巴、朝鲜民主主义人民共和国、刚果民主共和国、吉布提、埃及、冈比亚、加纳、圭亚那、印度、印度尼西亚、伊朗（伊斯兰共和国）、约旦、哈萨克斯坦、科威特、吉尔吉斯斯坦、老挝人民民主共和国、黎巴嫩、阿拉伯利比亚民众国、马来西亚、马尔代夫、摩洛哥、缅甸、阿曼、巴基斯坦、菲律宾、卡塔尔、俄罗斯联邦、沙特阿拉伯、塞内加尔、斯里兰卡、苏丹、阿拉伯叙利亚共和国、塔吉克斯坦、多哥、突尼斯、土库曼斯坦、坦桑尼亚联合共和国、委内瑞拉、越南、津巴布韦
弃权：安哥拉、安提瓜和巴布达、阿根廷、巴哈马、博茨瓦纳、巴西、布基纳法索、布隆迪、喀麦隆、佛得角、智利、哥伦比亚、克罗地亚、塞浦路斯、多米尼加共和国、厄立特里亚、埃塞俄比亚、格鲁吉亚、几内亚、海地、牙买加、肯尼亚、莱索托、马拉维、马里、墨西哥、莫桑比克、纳米比亚、尼泊尔、尼加拉瓜、尼日利亚、巴拿马、巴拉圭、秘鲁、大韩民国、卢旺达、圣卢西亚、新加坡、南非、斯威士兰、泰国、前南斯拉夫的马其顿共和国、乌干达、乌克兰、阿拉伯联合酋长国、乌拉圭
55/114. 伊朗伊斯兰共和国人权状况
大会，
遵循《联合国宪章》、《世界人权宣言》、第217 A（III）号决议、《国际人权公约》、第2200 A（XXI）号决议附件以及其他人权文书，
重申所有会员国都有义务促进和保护人权和基本自由，并履行其根据这一领域的各项国际文书所承担的义务，
铭记伊朗伊斯兰共和国是《公民及政治权利国际公约》、第2200 A（XXI）号决议附件、《经济、社会及文化权利国际公约》、第2200 A（XXI）号决议附件、《消除一切形式种族歧视国际公约》、第2106 A（XX）号决议附件和《儿童权利公约》、第44/25号决议附件的缔约国，
回顾其以往关于这一主题的决议，其中最新的是1999年12月17日第54/177号决议，并注意到人权委员会2000年4月18日第2000/28号决议，见《经济及社会理事会正式记录，2000年，补编第3号和更正》(E/2000/23和Corr.1)，第二章，A节。
1. 欢迎：
(a) 人权委员会伊朗伊斯兰共和国人权状况特别代表的临时报告；A/55/363。
(b) 2000年2月和3月举行的议会选举中广泛参与，这表达了伊朗人民对伊朗伊斯兰共和国民主进程的真正承诺；
(c) 伊朗伊斯兰共和国政府承诺促进对法治的尊重，包括消除任意逮捕和拘留，并改革司法和监狱系统，使其符合这一领域的国际人权标准；
(d) 联合国人权事务高级专员办事处技术合作需求评估团访问伊朗伊斯兰共和国，并鼓励对该任务的后续行动；
2. 注意到：
(a) 新刑事诉讼法规定，律师可以出席各种诉讼，以及旨在特别重新建立法官和检察官办公室之间区别的司法改革项目；
(b) 伊朗司法系统最近生效的法律变更，根据该变更，宗教少数群体成员在申请结婚许可时不再需要说明其宗教；
(c) 在教育、培训和卫生等领域观察到的妇女地位的发展；
(d) 目前正在审议旨在提高结婚年龄的法案；
(e) 伊斯兰人权委员会关于伊朗伊斯兰共和国人权状况的工作，特别是其调查非法拘留和失踪的努力；
3. 表示关切：
(a) 自1996年以来，伊朗伊斯兰共和国政府尚未邀请特别代表访问该国；
(b) 意见和言论自由状况恶化，特别是新闻自由受到限制，司法机关暂停了许多报纸，禁止出版物，以及根据与国家安全相关的法律逮捕记者、政治活动家和知识分子，这些法律被用作拒绝或限制言论、意见和思想自由的借口；
(c) 伊朗伊斯兰共和国境内持续侵犯人权，特别是处决，在明显缺乏对国际公认保障的尊重的情况下，以及酷刑和其他残忍、不人道或有辱人格的待遇或处罚案件；
(d) 未能充分遵守司法行政方面的国际标准，以及缺乏正当法律程序保障和对国际公认法律保障的尊重，除其他外，对属于宗教少数群体的人员；
(e) 对属于宗教少数群体的人员的歧视，特别是对巴哈教徒持续存在的迫害模式，包括其中一些人持续被拘留和判处死刑；
(f) 法律和实践中对妇女持续存在的歧视，正如特别代表报告的，她们仍然未能充分和平等地享有人权；
4. 呼吁伊朗伊斯兰共和国政府：
(a) 邀请人权委员会宗教不容忍问题特别报告员访问该国，并恢复与他的充分合作，特别是使其能够研究该国人权状况的演变，包括通过与社会各阶层的直接接触，并充分利用人权领域的技术合作方案；
(b) 在不久的将来，落实其邀请强迫或非自愿失踪问题工作组访问伊朗伊斯兰共和国；
(c) 巩固对人权和法治的尊重，并遵守其根据《国际人权公约》、第2200 A（XXI）号决议附件以及其他国际人权文书自愿承担的义务；
(d) 努力确保司法机关充分适用正当法律程序和公平透明的程序，并在此背景下，确保在所有情况下尊重辩护权和裁决的公正性，包括对宗教少数群体成员；
(e) 确保除最严重罪行外不判处死刑，并且不违背《公民及政治权利国际公约》、第2200 A（XXI）号决议附件和联合国保障措施的规定判处死刑，并向特别代表提供这方面的相关统计数据；
(f) 加快对知识分子和政治活动家可疑死亡和杀戮案件的调查进程，并将涉嫌肇事者绳之以法；
(g) 消除基于宗教原因或针对少数群体人员的一切形式的歧视；
(h) 充分执行特别代表关于巴哈教徒和其他少数民族宗教群体的宗教不容忍问题的结论和建议，同上，第110段。直至他们完全获得解放；
(i) 采取一切必要步骤，结束使用酷刑和其他形式的残忍、不人道和有辱人格的惩罚，特别是截肢的做法；
(j) 采取进一步措施，促进妇女充分和平等地享有人权；
5. 决定在其第五十六届会议上，在人权委员会提供的其他要素的情况下，在题为"人权问题"的项目下继续审查伊朗伊斯兰共和国人权状况，包括巴哈教徒等少数群体的情况。
第55/115号决议
2000年12月4日，根据委员会的建议（A/55/602/Add.3，第49段），在第81次全体会议上，经记录表决，102票赞成，3票反对，60票弃权，结果如下：该报告中建议的决议草案由以下国家在委员会提出：安道尔、阿根廷、澳大利亚、奥地利、比利时、保加利亚、加拿大、哥斯达黎加、捷克共和国、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、科威特、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、摩纳哥、荷兰、新西兰、挪威、波兰、葡萄牙、罗马尼亚、圣马力诺、斯洛文尼亚、西班牙、瑞典、大不列颠及北爱尔兰联合王国和美利坚合众国。
赞成：阿尔巴尼亚、安道尔、安哥拉、阿根廷、澳大利亚、奥地利、巴哈马、巴巴多斯、比利时、伯利兹、不丹、玻利维亚、波斯尼亚和黑塞哥维那、博茨瓦纳、巴西、保加利亚、加拿大、智利、哥伦比亚、科摩罗、哥斯达黎加、科特迪瓦、克罗地亚、塞浦路斯、捷克共和国、丹麦、多米尼克、厄瓜多尔、萨尔瓦多、爱沙尼亚、埃塞俄比亚、芬兰、法国、格鲁吉亚、德国、希腊、格林纳达、危地马拉、圭亚那、海地、洪都拉斯、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、牙买加、日本、哈萨克斯坦、科威特、拉脱维亚、莱索托、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马拉维、马尔代夫、马耳他、马绍尔群岛、毛里求斯、墨西哥、密克罗尼西亚（联邦）、摩纳哥、蒙古、瑙鲁、荷兰、新西兰、尼加拉瓜、挪威、帕劳、巴拿马、巴布亚新几内亚、巴拉圭、秘鲁、波兰、葡萄牙、大韩民国、摩尔多瓦共和国、罗马尼亚、萨摩亚、圣马力诺、圣多美和普林西比、沙特阿拉伯、塞内加尔、斯洛伐克、斯洛文尼亚、所罗门群岛、南非、西班牙、苏里南、斯威士兰、瑞典、塔吉克斯坦、前南斯拉夫的马其顿共和国、特立尼达和多巴哥、土耳其、乌克兰、大不列颠及北爱尔兰联合王国、美利坚合众国、乌拉圭、乌兹别克斯坦、瓦努阿图
反对：阿拉伯利比亚民众国、毛里塔尼亚、苏丹
弃权：阿尔及利亚、安提瓜和巴布达、亚美尼亚、阿塞拜疆、巴林、孟加拉国、白俄罗斯、贝宁、文莱达鲁萨兰国、布基纳法索、布隆迪、柬埔寨、喀麦隆、佛得角、乍得、中国、刚果、古巴、朝鲜民主主义人民共和国、刚果民主共和国、吉布提、多米尼加共和国、埃及、厄立特里亚、斐济、冈比亚、加纳、几内亚、印度、印度尼西亚、约旦、肯尼亚、吉尔吉斯斯坦、老挝人民民主共和国、黎巴嫩、马达加斯加、马来西亚、莫桑比克、缅甸、纳米比亚、尼泊尔、尼日利亚、巴基斯坦、菲律宾、卡塔尔、俄罗斯联邦、卢旺达、圣卢西亚、塞拉利昂、新加坡、斯里兰卡、阿拉伯叙利亚共和国、泰国、多哥、突尼斯、乌干达、阿拉伯联合酋长国、坦桑尼亚联合共和国、委内瑞拉、越南
55/115. 伊拉克人权状况
大会，
遵循《联合国宪章》、《世界人权宣言》、第217 A（III）号决议、《国际人权公约》、第2200 A（XXI）号决议附件以及其他人权文书，
重申所有会员国都有义务促进和保护人权和基本自由，并履行其根据这一领域的各项国际文书所承担的义务，
铭记伊拉克是《国际人权公约》、其他国际人权文书和1949年8月12日《保护战争受难者日内瓦公约》、联合国，《条约汇编》，第75卷，第970-973号。的缔约国，
回顾其以往关于这一主题的决议和人权委员会的决议，并注意到最新的委员会2000年4月18日第2000/17号决议，见《经济及社会理事会正式记录，2000年，补编第3号和更正》(E/2000/23和Corr.1)，第二章，A节。
又回顾安全理事会1991年3月2日第686(1991)号决议，其中安理会呼吁伊拉克释放所有仍可能被拘留的科威特人和其他国家国民，1991年4月3日第687(1991)号决议，1991年4月5日第688(1991)号决议，其中安理会要求停止对伊拉克平民的镇压，并坚持伊拉克与人道主义组织合作，并尊重所有伊拉克公民的人权，1995年4月14日第986(1995)号、1997年6月4日第1111(1997)号、1997年9月12日第1129(1997)号、1997年12月4日第1143(1997)号、1998年2月20日第1153(1998)号、1998年6月19日第1175(1998)号、1998年11月24日第1210(1998)号、1999年5月21日第1242(1999)号、1999年10月4日第1266(1999)号、1999年12月10日第1281(1999)号和2000年6月8日第1302(2000)号决议，其中安理会授权各国允许进口伊拉克石油，以使伊拉克能够购买人道主义物资，以及1999年12月17日第1284(1999)号决议，其中安理会通过对伊拉克局势采取全面办法，除其他外，提高了允许进口伊拉克石油的上限，以增加可用于购买人道主义物资的收入，制定了新的规定和程序，旨在改进人道主义方案的实施，并进一步实现在满足伊拉克人民人道主义需求方面的成就，并重申伊拉克有义务协助安理会第687(1991)号决议第30段提及的所有科威特人和第三国国民的遣返，
注意到人权事务委员会、大会正式记录，第五十三届会议，补编第40号(A/53/40)，第一卷，第90-111段。消除种族歧视委员会、同上，第五十四届会议，补编第18号(A/54/18)，第337-361段。经济、社会及文化权利委员会、经济及社会理事会正式记录，1998年，补编第2号(E/1998/22)，第245-283段。和儿童权利委员会、大会正式记录，第五十五届会议，补编第41号(A/55/41)，第304-333段。对伊拉克提交的最新报告的结论性意见，其中这些条约监督机构指出了一系列广泛的人权问题，并认为伊拉克政府仍然受其条约义务的约束，同时指出制裁对人口日常生活，特别是儿童的不利影响，
回顾秘书长关于安全理事会第986(1995)号、S/1996/1015。第1111(1997)号、S/1997/935。第1143(1997)号、S/1998/90、S/1998/194和Corr.1以及S/1998/477。第1175(1998)号、S/1998/823和S/1998/1100。第1210(1998)号S/1999/187和S/1999/573和Corr.2。和第1242(1999)号S/1999/896和Corr.1以及S/1999/1162和Corr.1。决议执行情况的报告，并注意到秘书长关于安全理事会第1302(2000)号决议执行情况的报告，S/2000/857。
重申伊拉克政府有责任确保其全体人民的福祉以及所有人权和基本自由的充分享受，关注伊拉克严峻的人道主义状况，这特别影响到某些弱势群体，包括儿童，正如联合国若干人权条约机构的报告所述，并呼吁所有有关方面履行其在安全理事会第986(1995)号决议设立的人道主义方案管理中的相互义务，
1. 欢迎人权委员会伊拉克人权状况特别报告员的报告，见A/55/294。以及其中所载的意见、结论和建议；
2. 遗憾地注意到该国人权状况没有改善；
3. 强烈谴责：
(a) 伊拉克政府系统性、普遍性、极其严重的侵犯人权和国际人道主义法行为，导致普遍存在的镇压和压迫，并以广泛的歧视和普遍的恐怖为支撑；
(b) 通过对逮捕、监禁、处决、驱逐、房屋拆毁和其他制裁的恐惧，压制思想、言论、信息、结社、集会和行动自由；
(c) 任何形式的反对派面临的镇压，特别是对生活在国外的伊拉克反对派及其家庭成员的骚扰、恐吓和威胁；
(d) 普遍使用死刑，无视《公民及政治权利国际公约》、第2200 A（XXI）号决议附件和联合国保障措施的规定；
(e) 即决处决和任意处决，包括政治杀戮和持续存在的所谓"清理监狱"，以及强迫或非自愿失踪，例行公事的任意逮捕和拘留，以及一贯和例行未能尊重正当法律程序和法治；
(f) 普遍性、系统性酷刑，以及维持规定残忍和不人道惩罚作为罪行惩罚的法令；
4. 呼吁伊拉克政府：
(a) 遵守其根据国际人权条约和国际人道主义法自愿承担的义务，并尊重和确保其境内和受其管辖的所有个人，无论其出身、族裔、性别或宗教，的权利；
(b) 使其军事和安全部队的行动符合国际法标准，特别是《公民及政治权利国际公约》的标准；
(c) 与联合国人权机制合作，特别是邀请特别报告员访问该国，并允许根据大会和人权委员会相关决议，在伊拉克全境驻扎人权监督员；
(d) 建立司法独立，并废除所有授予特定部队或人员杀害或伤害个人（超出国际标准规定的法治下的司法行政目的）而不受惩罚的法律；
(e) 废除所有规定残忍和不人道惩罚或待遇，包括致残的法令，并确保不再发生酷刑和残忍惩罚和待遇；
(f) 废除所有惩罚言论自由的法律和程序，包括1986年11月4日革命指挥委员会第840号法令，并确保人民的真正意愿成为国家权力的基础；
(g) 确保政治反对派自由行使权利，并防止恐吓和镇压政治反对派及其家庭成员；
(h) 尊重所有族裔和宗教群体的权利，并立即停止其针对伊拉克库尔德人、亚述人和土库曼人的压迫做法，特别是将他们从基尔库克和哈纳金地区驱逐，以及针对南部沼泽地区居民的做法，那里的排水项目导致环境破坏和平民状况恶化，并确保所有公民，包括什叶派人民的人身安全，并保障他们的自由；
(i) 与三方委员会及其技术小组委员会合作，查明剩余数百名失踪人员，包括战俘、科威特国民和第三国国民，即伊拉克非法占领科威特的受害者的下落和命运，为此目的与人权委员会强迫或非自愿失踪问题工作组合作，与秘书长负责科威特人和第三国国民以及科威特财产问题的高级协调员合作，通过安全理事会1991年5月20日第692(1991)号决议设立的机制，向在伊拉克当局拘留期间死亡或失踪者的家属支付赔偿金，立即释放所有仍可能被拘留的科威特人和其他国家国民，并告知家属被捕人员的下落，提供关于对战俘和被拘留平民判处死刑的信息，并为已故战俘和被拘留平民签发死亡证明；
(j) 与国际援助机构和非政府组织进一步合作，在该国北部和南部地区提供人道主义援助和监测；
(k) 继续合作执行安全理事会第986(1995)号、第1111(1997)号、第1143(1997)号、第1153(1998)号、第1210(1998)号、第1242(1999)号、第1266(1999)号、第1281(1999)号和第1302(2000)号决议，并与所有有关方面合作执行安理会第1284(1999)号决议中关于人道主义问题的内容，以确保"石油换人道主义商品"方案下购买的所有人道主义物资及时、公平、无歧视地分配给伊拉克人民，包括偏远地区人民，有效解决弱势群体（包括儿童、孕妇、残疾人、老年人和精神病人等）的需求，通过确保观察员在全国各地自由无阻地流动以及不受任何歧视地自由接触所有人口，便利联合国人道主义人员在伊拉克的工作，并确保非自愿流离失所者无需证明其已在临时居住地居住六个月即可获得人道主义援助；
(l) 合作查明伊拉克全境存在的雷区，以期便利其标示和最终清除；
5. 请秘书长向特别报告员提供履行其任务所需的一切必要协助，并决定在其第五十六届会议上，根据人权委员会提供的其他要素，在题为"人权问题"的项目下继续审查伊拉克人权状况。
第55/116号决议
2000年12月4日，根据委员会的建议（A/55/602/Add.3，第49段），在第81次全体会议上，经记录表决，85票赞成，32票反对，49票弃权，结果如下：该报告中建议的决议草案由以下国家在委员会提出：安道尔、阿根廷、澳大利亚、奥地利、比利时、加拿大、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、摩纳哥、荷兰、新西兰、挪威、波兰、葡萄牙、罗马尼亚、圣马力诺、斯洛文尼亚、西班牙、瑞典、大不列颠及北爱尔兰联合王国。
赞成：阿尔巴尼亚、安道尔、安哥拉、安提瓜和巴布达、阿根廷、亚美尼亚、澳大利亚、奥地利、巴哈马、巴巴多斯、比利时、伯利兹、玻利维亚、巴西、保加利亚、加拿大、智利、哥伦比亚、哥斯达黎加、克罗地亚、塞浦路斯、捷克共和国、丹麦、多米尼克、多米尼加共和国、厄瓜多尔、萨尔瓦多、爱沙尼亚、芬兰、法国、德国、希腊、格林纳达、危地马拉、圭亚那、海地、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、哈萨克斯坦、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、毛里求斯、墨西哥、摩纳哥、蒙古、纳米比亚、瑙鲁、荷兰、新西兰、尼加拉瓜、挪威、巴拿马、巴布亚新几内亚、巴拉圭、秘鲁、波兰、葡萄牙、大韩民国、摩尔多瓦共和国、罗马尼亚、萨摩亚、圣马力诺、圣多美和普林西比、斯洛伐克、斯洛文尼亚、所罗门群岛、南非、西班牙、瑞典、塔吉克斯坦、前南斯拉夫的马其顿共和国、特立尼达和多巴哥、大不列颠及北爱尔兰联合王国、乌拉圭、瓦努阿图、委内瑞拉、南斯拉夫、津巴布韦
反对：阿尔及利亚、巴林、乍得、中国、科摩罗、古巴、朝鲜民主主义人民共和国、刚果民主共和国、吉布提、埃及、冈比亚、印度、印度尼西亚、伊朗（伊斯兰共和国）、约旦、科威特、老挝人民民主共和国、黎巴嫩、阿拉伯利比亚民众国、毛里塔尼亚、摩洛哥、缅甸、阿曼、巴基斯坦、卡塔尔、沙特阿拉伯、苏丹、阿拉伯叙利亚共和国、多哥、突尼斯、阿拉伯联合酋长国、越南
弃权：阿塞拜疆、孟加拉国、白俄罗斯、贝宁、不丹、博茨瓦纳、文莱达鲁萨兰国、布基纳法索、布隆迪、柬埔寨、喀麦隆、佛得角、刚果、科特迪瓦、埃塞俄比亚、斐济、格鲁吉亚、加纳、几内亚、洪都拉斯、牙买加、肯尼亚、莱索托、马达加斯加、马拉维、马来西亚、马尔代夫、马里、马绍尔群岛、密克罗尼西亚（联邦）、莫桑比克、尼泊尔、尼日利亚、帕劳、菲律宾、俄罗斯联邦、卢旺达、圣卢西亚、塞拉利昂、新加坡、斯里兰卡、苏里南、斯威士兰、泰国、乌干达、乌克兰、坦桑尼亚联合共和国、美利坚合众国
55/116. 苏丹人权状况
大会，
重申所有会员国都有义务促进和保护《联合国宪章》、《世界人权宣言》、第217 A（III）号决议、《国际人权公约》、第2200 A（XXI）号决议附件以及其他适用人权文书所阐明的人权和基本自由，并履行其根据这一领域的各项国际文书所承担的义务，
铭记苏丹是《公民及政治权利国际公约》、第2200 A（XXI）号决议附件、《经济、社会及文化权利国际公约》、第2200 A（XXI）号决议附件、《儿童权利公约》、第44/25号决议附件、《非洲人权和民族权利宪章》、联合国，《条约汇编》，第1520卷，第26363号。和1949年8月12日《日内瓦公约》、同上，第75卷，第970-973号。的缔约国，
回顾其以往关于苏丹人权状况的决议，并注意到人权委员会2000年4月18日第2000/27号决议，见《经济及社会理事会正式记录，2000年，补编第3号和更正》(E/2000/23和Corr.1)，第二章，A节。
意识到苏丹政府迫切需要实施有效额外措施，以保护平民免受武装冲突影响，
表示坚信在政府间发展管理局和平倡议框架内，南部苏丹冲突和平解决的进展将大大有助于创造一个更好的环境，以鼓励尊重苏丹人权，
谴责1999年4月四名苏丹救援人员在苏丹人民解放军/运动拘留期间被谋杀，
1. 欢迎：
(a) 人权委员会苏丹人权状况特别报告员的临时报告；见A/55/374。
(b) 特别报告员应苏丹政府邀请于2000年2月和3月访问苏丹，以及苏丹政府在这方面给予的良好合作，以及政府表示愿意继续与特别报告员合作；
(c) 苏丹政府与联合国人权事务高级专员办事处之间于2000年3月29日签署的协议；
(d) 消除绑架妇女和儿童委员会的活动，作为苏丹政府的建设性回应，地方社区对委员会的合作以及国际社会和非政府组织的支持；
