第55/100号决议
2000年12月4日第81次全体会议根据委员会的建议（A/55/602/Add.2，第94段） 报告中建议的决议草案由下列提案国在委员会提出：玻利维亚、古巴、萨尔瓦多、加纳和洪都拉斯。 经记录表决，以106票赞成，1票反对，67票弃权通过，其结果如下：
赞成：阿富汗、阿尔及利亚、安哥拉、安提瓜和巴布达、阿根廷、亚美尼亚、巴哈马、孟加拉国、巴巴多斯、白俄罗斯、伯利兹、贝宁、不丹、玻利维亚、博茨瓦纳、巴西、布基纳法索、布隆迪、柬埔寨、喀麦隆、佛得角、乍得、智利、中国、科摩罗、刚果、科特迪瓦、古巴、朝鲜民主主义人民共和国、刚果民主共和国、多米尼克、多米尼加共和国、厄瓜多尔、埃及、萨尔瓦多、厄立特里亚、埃塞俄比亚、加蓬、冈比亚、加纳、格林纳达、危地马拉、几内亚、圭亚那、海地、洪都拉斯、印度、印度尼西亚、伊朗伊斯兰共和国、牙买加、约旦、科威特、老挝人民民主共和国、黎巴嫩、莱索托、阿拉伯利比亚民众国、马达加斯加、马拉维、马里、毛里塔尼亚、毛里求斯、墨西哥、摩洛哥、莫桑比克、缅甸、纳米比亚、尼泊尔、尼加拉瓜、尼日利亚、阿曼、巴基斯坦、巴拿马、巴布亚新几内亚、巴拉圭、秘鲁、菲律宾、卡塔尔、俄罗斯联邦、卢旺达、圣基茨和尼维斯、圣卢西亚、圣文森特和格林纳丁斯、圣多美和普林西比、沙特阿拉伯、塞内加尔、塞拉利昂、所罗门群岛、斯里兰卡、苏丹、苏里南、斯威士兰、阿拉伯叙利亚共和国、多哥、特立尼达和多巴哥、突尼斯、土耳其、乌干达、阿拉伯联合酋长国、坦桑尼亚联合共和国、乌拉圭、瓦努阿图、委内瑞拉、越南、也门、赞比亚、津巴布韦
反对：美利坚合众国
弃权：阿尔巴尼亚、安道尔、澳大利亚、奥地利、阿塞拜疆、巴林、比利时、文莱达鲁萨兰国、保加利亚、加拿大、哥伦比亚、哥斯达黎加、克罗地亚、塞浦路斯、捷克共和国、丹麦、吉布提、爱沙尼亚、斐济、芬兰、法国、格鲁吉亚、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、哈萨克斯坦、肯尼亚、吉尔吉斯斯坦、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马来西亚、马尔代夫、马耳他、马绍尔群岛、密克罗尼西亚联邦、摩纳哥、蒙古、瑙鲁、荷兰、新西兰、挪威、帕劳、波兰、葡萄牙、大韩民国、摩尔多瓦共和国、罗马尼亚、萨摩亚、圣马力诺、新加坡、斯洛伐克、斯洛文尼亚、南非、西班牙、瑞典、泰国、前南斯拉夫的马其顿共和国、乌克兰、大不列颠及北爱尔兰联合王国、乌兹别克斯坦
55/100. 对普遍旅行自由权的尊重和家 庭团聚的极端重要性
大会，
重申所有的人权和基本自由都是普遍、不可分割、相互依存和相互关联的，
回顾《世界人权宣言》第217 A(III)号决议。 的各项规定，以及《公民及政治权利国际盟约》第12条，见第2200 A(XXI)号决议，附件。
强调如《国际人口与发展会议行动纲领》《国际人口与发展会议的报告，1994年9月5日至13日，开罗》(联合国出版物，出售品编号：C.95.XIII.18)，第一章，决议1，附件。 所指出，持证移徙者的家庭团聚是国际移徙的一个重要因素，持证移徙者向原籍国汇款往往构成外汇收入的一项重要来源，有助于改善家乡亲属的生活，
回顾其1999年12月17日第54/169号决议，
1． 再次呼吁所有国家保证合法居住其境内的所有外国国民享有公认的旅行自由；
2． 重申各国政府，特别是接受国政府必须承认家庭团聚至关重要并促使其纳入国家立法，以保障持证移徙者的家庭团聚；
3． 呼吁所有国家按照国际法规允许居住其境内的外国国民向其原籍国亲属自由汇款；
4． 又呼吁所有国家不要制订歧视性法规，强制限制合法移徙的个人或群体的家庭团聚与汇款给原籍国亲属的权利；如有这种法规则应加以废除；
5． 决定第五十七届会议在题为"人权问题"的项目下继续审议这个问题。
第55/101号决议
2000年12月4日第81次全体会议根据委员会的建议（A/55/602/Add.2，第94段） 报告中建议的决议草案由下列提案国在委员会提出：白俄罗斯、布隆迪、乍得、中国、古巴、朝鲜民主主义人民共和国、刚果民主共和国、埃塞俄比亚、几内亚、伊朗伊斯兰共和国、伊拉克、老挝人民民主共和国、阿拉伯利比亚民众国、缅甸、纳米比亚、尼日利亚、俄罗斯联邦、苏丹和坦桑尼亚联合共和国。 经记录表决，以104票赞成，52票反对，15票弃权通过，其结果如下：
赞成：阿富汗、阿尔及利亚、安哥拉、安提瓜和巴布达、阿塞拜疆、巴哈马、巴林、孟加拉国、巴巴多斯、白俄罗斯、伯利兹、贝宁、不丹、玻利维亚、博茨瓦纳、文莱达鲁萨兰国、布基纳法索、布隆迪、柬埔寨、喀麦隆、乍得、中国、哥伦比亚、科摩罗、刚果、哥斯达黎加、科特迪瓦、古巴、朝鲜民主主义人民共和国、刚果民主共和国、吉布提、多米尼克、多米尼加共和国、厄瓜多尔、埃及、萨尔瓦多、厄立特里亚、埃塞俄比亚、斐济、加蓬、冈比亚、加纳、格林纳达、几内亚、圭亚那、海地、洪都拉斯、印度、印度尼西亚、伊朗伊斯兰共和国、牙买加、约旦、哈萨克斯坦、肯尼亚、科威特、吉尔吉斯斯坦、老挝人民民主共和国、黎巴嫩、莱索托、阿拉伯利比亚民众国、马达加斯加、马拉维、马来西亚、马尔代夫、马里、毛里塔尼亚、毛里求斯、墨西哥、莫桑比克、缅甸、纳米比亚、尼泊尔、尼日利亚、阿曼、巴基斯坦、巴拿马、巴布亚新几内亚、卡塔尔、俄罗斯联邦、卢旺达、圣基茨和尼维斯、圣卢西亚、圣文森特和格林纳丁斯、沙特阿拉伯、塞内加尔、塞拉利昂、所罗门群岛、斯里兰卡、苏丹、苏里南、斯威士兰、阿拉伯叙利亚共和国、多哥、特立尼达和多巴哥、突尼斯、乌干达、阿拉伯联合酋长国、坦桑尼亚联合共和国、瓦努阿图、委内瑞拉、越南、也门、赞比亚、津巴布韦
反对：阿尔巴尼亚、安道尔、亚美尼亚、澳大利亚、奥地利、比利时、保加利亚、加拿大、克罗地亚、塞浦路斯、捷克共和国、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、格鲁吉亚、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、马绍尔群岛、密克罗尼西亚联邦、摩纳哥、荷兰、新西兰、挪威、帕劳、波兰、葡萄牙、大韩民国、摩尔多瓦共和国、罗马尼亚、萨摩亚、圣马力诺、斯洛伐克、斯洛文尼亚、西班牙、瑞典、前南斯拉夫的马其顿共和国、土耳其、乌克兰、大不列颠及北爱尔兰联合王国、美利坚合众国
弃权：阿根廷、巴西、佛得角、智利、危地马拉、瑙鲁、尼加拉瓜、巴拉圭、秘鲁、菲律宾、圣多美和普林西比、新加坡、南非、泰国、乌拉圭
55/101. 尊重《联合国宪章》的宗旨和原则以期在促进和鼓励尊重人权和基本自由以及解决人道主义性质国际问题方面实现国际合作
大会，
回顾依照《联合国宪章》第五十六条规定，各会员国担允采取共同及个别行动与本组织合作，以达成第五十五条所载的宗旨，包括全体人类的人权及基本自由的普遍尊重与遵守，不分种族、性别、语言、或宗教，
又回顾《宪章》的序言，特别是决心重申基本人权、人格尊严与价值、以及男女与大小各国平等权利之信念，
重申根据联合国宗旨和原则、特别是国际合作的宗旨，增进和保护所有人权和基本自由应视为联合国的优先目标，并且在这些宗旨和原则框架内，增进和保护所有人权是国际社会理应关切的问题，
考虑到国际上发生的重大变化以及各国人民期盼以《宪章》所载的原则为基础建立国际秩序，包括促进和鼓励尊重所有人的人权和基本自由以及尊重各国人民平等权利和自决、和平、民主、公正、平等、法治、多元化、发展、提高生活水平和互相团结的原则，
认识到国际社会应该想办法消除现有的障碍，应付充分实现所有人权的挑战，防止世界各地持续发生侵犯人权的现象，并且继续重视相互合作、了解和对话在确保增进和保护所有人权方面的重要性，
重申加强人权领域的国际合作是充分实现联合国宗旨的必要条件，重申人权和基本自由是所有人的天赋权利，而增进和保护这些自由是各国政府的首要责任，
又重申所有人权都是普遍、不可分割、相互依存和相互关联的，国际社会必须以公正和平等的方式，在同样的基础上，以同样的重视程度，全面处理人权，
还重申《宪章》各条款规定了大会、安全理事会和经济及社会理事会各自的权力和职能，以此作为实现联合国宗旨的最高架构，
重申各国承诺履行根据其他重要的国际法文书承担的义务，尤其是国际人权和人道主义法所规定的义务，
考虑到依照《宪章》第一百零三条规定，联合国会员国在宪章下之义务与其依任何其他国际协定所负之义务有冲突时，其在宪章下之义务应居优先，
1. 申明各国郑重承诺充分遵守《联合国宪章》，包括严格遵守其中第一和第二条所规定的各项宗旨和原则，在人权领域以及解决人道主义性质的国际问题方面加强国际合作；
2. 强调联合国和各项区域安排始终依照《宪章》所揭橥的宗旨和原则采取行动，其工作在促进和鼓励尊重人权和基本自由、以及解决人道主义性质的国际问题方面发挥了重要作用，并申明各国在此种活动中必须充分遵守《宪章》第二条规定的原则，特别是尊重各国主权平等，不得进行武力威胁或使用武力，或以与联合国宗旨不符的任何其他方法，侵害任何国家的领土完整或政治独立；
3. 重申联合国应促进不分种族、性别、语言、或宗教地普遍尊重和遵守所有人的人权和基本自由；
4. 呼吁所有国家充分合作，通过建设性对话确保增进和保护所有人的所有人权，并推动以和平方式解决人道主义性质的国际问题，在为此目的采取行动时，严格遵守国际法原则和准则，尤其是充分尊重国际人权和人道主义法；
5. 请秘书长提请会员国、联合国系统各机关、机构和其他部门以及政府间组织和非政府组织注意本决议，并尽可能广泛地予以分发；
6. 决定第五十六届会议在题为"人权问题"的项目下审议这一问题。
第55/102号决议
2000年12月4日第81次全体会议根据委员会的建议（A/55/602/Add.2，第94段） 报告中建议的决议草案由下列提案国在委员会提出：阿富汗、阿尔及利亚、安哥拉、阿塞拜疆、孟加拉国、巴巴多斯、贝宁、不丹、博茨瓦纳、布基纳法索、布隆迪、喀麦隆、中国、科特迪瓦、古巴、刚果民主共和国、吉布提、埃及、厄立特里亚、埃塞俄比亚、冈比亚、加纳、几内亚、圭亚那、印度尼西亚、伊朗伊斯兰共和国、肯尼亚、利比里亚、阿拉伯利比亚民众国、马达加斯加、马来西亚、马里、毛里塔尼亚、摩洛哥、缅甸、纳米比亚、尼日尔、尼日利亚、巴基斯坦、圣卢西亚、圣文森特和格林纳丁斯、萨摩亚、塞拉利昂、苏丹、苏里南、斯威士兰、阿拉伯叙利亚共和国、多哥、乌干达、坦桑尼亚联合共和国、越南、赞比亚和津巴布韦。 经记录表决，以112票赞成，46票反对，15票弃权通过，其结果如下：
赞成：阿尔及利亚、安哥拉、安提瓜和巴布达、阿塞拜疆、巴哈马、巴林、孟加拉国、巴巴多斯、白俄罗斯、伯利兹、贝宁、不丹、玻利维亚、博茨瓦纳、巴西、文莱达鲁萨兰国、布基纳法索、布隆迪、柬埔寨、喀麦隆、佛得角、乍得、中国、科摩罗、刚果、科特迪瓦、克罗地亚、古巴、朝鲜民主主义人民共和国、刚果民主共和国、吉布提、多米尼克、多米尼加共和国、厄瓜多尔、埃及、萨尔瓦多、厄立特里亚、埃塞俄比亚、斐济、加蓬、冈比亚、加纳、格林纳达、几内亚、圭亚那、海地、洪都拉斯、印度、印度尼西亚、伊朗伊斯兰共和国、牙买加、约旦、哈萨克斯坦、肯尼亚、科威特、吉尔吉斯斯坦、老挝人民民主共和国、黎巴嫩、莱索托、阿拉伯利比亚民众国、马达加斯加、马拉维、马来西亚、马尔代夫、马里、毛里塔尼亚、毛里求斯、墨西哥、蒙古、摩洛哥、莫桑比克、缅甸、纳米比亚、瑙鲁、尼泊尔、尼加拉瓜、尼日利亚、阿曼、巴基斯坦、巴拿马、巴布亚新几内亚、菲律宾、卡塔尔、俄罗斯联邦、卢旺达、圣基茨和尼维斯、圣卢西亚、圣文森特和格林纳丁斯、萨摩亚、圣多美和普林西比、沙特阿拉伯、塞内加尔、塞拉利昂、所罗门群岛、南非、斯里兰卡、苏丹、苏里南、斯威士兰、阿拉伯叙利亚共和国、多哥、特立尼达和多巴哥、突尼斯、土耳其、乌干达、坦桑尼亚联合共和国、瓦努阿图、委内瑞拉、越南、也门、赞比亚、津巴布韦
反对：阿尔巴尼亚、安道尔、澳大利亚、奥地利、比利时、保加利亚、加拿大、智利、塞浦路斯、捷克共和国、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、格鲁吉亚、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、马绍尔群岛、摩纳哥、荷兰、新西兰、挪威、帕劳、波兰、葡萄牙、罗马尼亚、圣马力诺、斯洛伐克、斯洛文尼亚、西班牙、瑞典、前南斯拉夫的马其顿共和国、乌克兰、大不列颠及北爱尔兰联合王国、美利坚合众国
弃权：阿根廷、亚美尼亚、哥伦比亚、哥斯达黎加、危地马拉、密克罗尼西亚联邦、巴拉圭、秘鲁、大韩民国、摩尔多瓦共和国、新加坡、泰国、阿拉伯联合酋长国、乌拉圭、乌兹别克斯坦
55/102. 全球化及其对所有人权的充分 享受的影响
大会，
遵循《联合国宪章》的宗旨和原则，并特别表示需要实现国际合作，促进和鼓励毫无区别地尊重每个人的人权和基本自由，
回顾《世界人权宣言》第217 A (III)号决议。 以及世界人权会议1993年6月25日通过的《维也纳宣言和行动纲领》，A/CONF.157/24(Part I)和Corr.1，第三章。
又回顾《公民及政治权利国际盟约》见第2200 A(XXI)号决议，附件。 和《经济、社会、文化权利国际盟约》，见第2200 A(XXI)号决议，附件。
还回顾大会1986年12月4日第41/128号决议通过的《发展权利宣言》，
回顾《联合国千年宣言》见第55/2/号决议。 和分别于2000年6月5日至10日在纽约和2000年6月26日至7月1日在日内瓦举行的大会第二十三届S-23/2号决议，附件，以及S-23/3号决议，附件。 和第二十四届S-24/2号决议，附件。 特别会议的成果文件，
承认所有人权都是普遍，不可分割、相互依存和相互关联的，国际社会必须以公正和平等的方式，在同样的基础上，以同样的重视程度，全面处理人权，
认识到全球化对各国的影响不同，使它们易受外部发展的积极或消极影响，包括人权领域的影响，
又认识到全球化不仅是一个经济进程，还有社会、政治、环境、文化和法律各方面，足以影响所有人权的充分享受，
确认多边机制在迎接全球化所带来的挑战和机会方面可发挥独特作用，
表示关切国际金融动荡对社会和经济发展以及所受人权的充分享有的不利影响，
深为关切发达国家与发展中国家之间和国家内部不断扩大的差距，除其他外，促成贫穷加剧，对所有人权的充分享受有不利的影响，在发展中国家尤其如此，
注意到人类争取实现一个尊重人权和文化多元性的世界，并为此努力确保所有活动，包括受全球化影响的活动，均符合这些目标，
1. 确认虽然全球化，除其他外，影响到国家的作用，因之可能影响人权，但是促进和保护所有人权是国家的首要责任；
2. 重申缩小国内和国家之间贫富的差距是国家和国际两级一个明确的目标，也是为所有人权的充分享受创造有利环境的努力的一部分；
3. 又重申承诺在国家和国际两级创造有利于发展和消除贫穷的环境，其方法是促进各国内部和国际一级的善政，金融、货币和贸易制度的透明度，支持开放、公平、基于规则、可预测和无歧视的多边贸易和金融制度等等；
4. 确认虽然全球化带来巨大的机遇，但其利益的分享极不平均，其代价的分担也不平均，这一进程在这方面影响所有人权的充分享受，在发展中国家尤其如此；
5. 又确认只有通过广泛持久的努力，包括在全球一级采取政策和措施以全人类的一切多元性为基础，创造我们共同的前途，才能使全球化兼容并蓄和公平，符合人性，从而促进所有人权的充分享受；
6. 申明全球化是一个结构改造的复杂进程，具有许多跨学科方面，影响到公民、政治、经济、社会和文化权利的享受，包括发展权利的享受；
7. 又申明国际社会应该努力，响应全球化带来的挑战和机遇，响应的方式应确保尊重所有人民的文化多元性；
8. 因此应强调必须继续分析全球化对所有人权的充分享受的影响；
9. 注意到秘书长关于全球化及其对所有人权的充分享受的影响的初步报告，A/55/342。 并请秘书长考虑到会员国的不同看法，就此问题向大会第五十六届会议提交一份全面报告。
第55/103号决议
2000年12月4日第81次全体会议根据委员会的建议（A/55/602/Add.２，第94段）报告中建议的决议草案由下列提案国在委员会提出：安道尔、阿根廷、澳大利亚、奥地利、比利时、波斯尼亚和黑塞哥维那、保加利亚、加拿大、智利、古巴、塞浦路斯、丹麦、斐济、芬兰、法国、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、意大利、拉脱维亚、列支敦士登、卢森堡、马耳他、摩纳哥、摩洛哥、荷兰、新西兰、尼日尔、挪威、葡萄牙、大韩民国、摩尔多瓦共和国、罗马尼亚、圣马力诺、塞内加尔、塞拉利昂、斯洛伐克、斯洛文尼亚、西班牙、瑞典、前南斯拉夫的马其顿共和国和大不列颠及北爱尔兰联合王国。 未经表决而通过
55/103. 强迫或非自愿失踪问题
大会,
遵循《联合国宪章》、《世界人权宣言》、第217 A(III)号决议。 国际人权盟约第2200 A(XXI)号决议，附件。 以及其他有关人权的国际文书所载列的宗旨和原则,
回顾其有关失踪人员的1978年12月20日第33/173号决议及以前关于被强迫或非自愿失踪问题的各项决议，特别是1998年12月9日第53/150号决议，
又回顾其1992年12月18日第47/133号决议宣布《保护所有人不遭受强迫失踪宣言》是适用于所有国家的一套原则,
表示关切人权委员会强迫或非自愿失踪问题工作组认为一些国家的做法可能违背宣言的规定,
尤其深为关切世界各地区强迫失踪的情况加剧,而且关于失踪事件证人或失踪者家属遭到骚扰、恶劣对待和恐吓的报导愈来愈多,
强调强迫失踪行为不受惩处助长此种现象持续存在，并且成为无从阐明其各种表现的障碍之一，
感兴趣地注意到国家和国际一级为终止有罪不罚现象而采取的行动，
铭记着人权委员会2000年4月20日第2000/37号决议，见《经济及社会理事会正式记录，2000年，补编第3号》和更正(E/2000/23和Corr.1)，第二章，A节。
注意到促进和保护人权小组委员会向人权委员会原称防止歧视及保护少数小组委员会(见经济及社会理事会第1999/256号决定)。 递交的保护所有人不遭受强迫或非自愿失踪国际公约草案，E/CN.4/Sub.2/1998/19，附件。
深信仍需要进一步努力提高对宣言的认识和遵守,并在这方面注意到秘书长关于强迫或非自愿失踪问题的报告,A/55/289。
1． 重申任何强迫失踪的行为构成对人类尊严的侮辱,严重公然侵犯《世界人权宣言》第217 A(III)号决议。 所宣布并经其他有关国际文书重申和发展的人权和基本自由,并且违反国际法规则；
2. 敦促各国政府按照《保护所有人不遭受强迫失踪宣言》采取适当的立法或其他措施来防止和制止强迫失踪的行径,并为此目的在国家和区域两级与联合国合作采取行动,包括提供技术援助；
3. 吁请各国政府采取措施,确保在实施紧急状态时切实保护人权,特别是防止强迫失踪；
4. 促请各国政府注意，强迫失踪行为不受惩处助长此种现象持续存在，并且成为无从阐明其各种表现的障碍之一，因此在这一方面还提请各国政府注意必须确保其主管当局在有理由相信在其管辖领土内发生强迫失踪事件时,不论任何情况,均应迅速进行公正的调查,并且如果指控属实,应对犯罪行为人进行起诉；
5. 再次敦促有关国家政府采取步骤,保护失踪人士家属不受任何可能的威胁或恶劣对待；
6. 鼓励各国象有些国家已做的那样,提供关于为执行《保护所有人不遭受强迫失踪宣言》所采取的措施和所遭遇的障碍的具体资料；
7. 要求所有国家考虑是否能以本国语文传播宣言文本,并促进以地方语文传播文本；
8. 注意到非政府组织采取行动促进宣言的执行,并请它们继续促进宣言的传播并对促进和保护人权小组委员会的工作作出贡献；
9. 请人权委员会强迫或非自愿失踪问题工作组在继续执行其任务时考虑到宣言的规定,并必要时修改其工作方法；
10. 回顾工作组的重要性,其首要任务如其报告所述,是充当失踪者家属和有关政府之间的通讯渠道,以期确保有充分文件记录和身份明确的个别案件得到调查,并且查明这些资料是否属于其任务范围以及是否载有必需要素,并请工作组在编写报告时继续征求所有有关各方,包括会员国的意见和评论；
11. 请工作组查明阻挠实行宣言规定的各种障碍,建议克服这些障碍的方法，同时在这方面继续同各国政府、有关政府间组织和非政府组织进行对话；
12. 鼓励工作组根据宣言的有关规定和促进和保护人权小组委员会任命的特别报告员提交的最后报告，E/CN.4/Sub.2/1997/8和E/CN.4/Sub.2/1997/20/Rev.1. 继续审议有罪不罚的问题；
13. 请工作组在最大程度上注意强迫失踪的儿童和失踪人员子女的情况,并同有关国家政府密切合作,寻找和查明这些儿童；
14. 呼吁有关国家政府、特别是那些还没有答复工作组转递的来文的国家政府与工作组充分合作，尤其是尽快答复提供资料的要求，以便工作组在遵守其审慎为本的工作方法的情况下，履行其纯属人道主义的任务；
15. 鼓励各有关国家政府认真考虑邀请工作组访问它们的国家，使工作组能够更有效地完成任务；
16. 深切感谢与工作组合作并提供其所要求资料的许多国家政府以及邀请工作组访问它们国家的政府，请它们对工作组的各项建议给予一切必要的注意,并请它们将执行这些建议所采取的一切措施通知工作组；
17. 吁请人权委员会作为优先事项继续研究这个问题，并在其第五十七届会议审议工作组提交给它的报告时，采取它认为执行工作组任务及其各项建议后续行动所需的一切措施；
18. 再次请秘书长继续向工作组提供其履行任务所需的一切便利，特别是为了进行特派团工作及其后续活动所需的便利；
19． 请秘书长将其为广泛传播和宣传宣言所采取的措施通知大会；
20． 又请秘书长向大会第五十七届会议提出关于为执行本决议所采取措施的报告；
21． 决定大会第五十七届会议在题为"人权问题,包括增进人权和基本自由切实享受的各种途径"的分项目下，审议强迫失踪的问题,特别是宣言的执行情况。
第55/104号决议
2000年12月4日第81次全体会议根据委员会的建议（A/55/602/Add.２，第94段）报告中建议的决议草案由下列提案国在委员会提出：阿尔及利亚、安哥拉、孟加拉国、贝宁、博茨瓦纳、布基纳法索、布隆迪、柬埔寨、中国、哥伦比亚、刚果、古巴、朝鲜民主主义人民共和国、刚果民主共和国、埃及、萨尔瓦多、埃塞俄比亚、印度尼西亚、伊朗伊斯兰共和国、老挝人民民主共和国、阿拉伯利比亚民众国、马达加斯加、马来西亚、马里、毛里塔尼亚、墨西哥、缅甸、纳米比亚、尼日利亚、秘鲁、卢旺达、苏丹、苏里南、阿拉伯叙利亚共和国、越南、也门、赞比亚和津巴布韦。 未经表决而通过
55/104. 促进国际合作并重视非选择性、公正性和客观性以加强联合国在人权领域的行动
大会,
铭记联合国的宗旨包括基于尊重各国人民平等权利和自决原则发展国际间友好关系,并采取其他适当措施增强普遍和平,以及争取国际合作解决属于经济、社会、文化或人道主义性质的国际问题,且促进并鼓励尊重所有人的人权和基本自由,不因种族、性别、语言或宗教而有区别,
希望进一步发展国际合作，以促进和鼓励尊重人权和基本自由,
考虑到这种国际合作应以国际法, 特别是《联合国宪章》、《世界人权宣言》、第217 A(III)号决议。 国际人权盟约第2200 A(XXI)号决议，附件。 和其他有关文书所载的原则为基础,
深信联合国在这个领域的行动基础不仅应对所有社会存在的各种问题的深刻了解,还应严格遵守《宪章》的宗旨和原则,充分尊重每个社会的政治、经济和社会现实,并遵守通过国际合作促进和鼓励尊重人权和基本自由的基本宗旨,
回顾其以往这方面的各项决议,
重申必须按照世界人权会议1993年6月25日通过的《维也纳宣言和行动纲领》A/CONF.157/24(Part I)和Corr.1，第三章。 所申明,确保人权问题的审议工作具有普遍性、客观性和非选择性,
申明各个主题问题和国家问题的特别报告员和代表以及工作组成员在执行任务时必须客观、独立和审慎,
强调各国政府有义务促进和保护人权,并履行它们根据国际法、特别是《宪章》和人权领域的各项国际文书所承担的责任,
1． 重申根据《联合国宪章》所揭示的各国人民平等权利和自决原则,所有各国人民都有权在不受外来干涉的情况下，自由决定其政治地位并寻求其经济、社会和文化发展,每个国家都有责任在《宪章》规定的范围内尊重这一权利,包括尊重领土完整；
2． 重申促进和鼓励尊重人权和基本自由并对不论何处发生的侵犯人权事件随时保持警惕，是联合国的宗旨,也是所有会员国与联合国合作执行的任务；
3． 吁请所有会员国根据《联合国宪章》、《世界人权宣言》、第217 A(III)号决议。 《经济、社会、文化权利国际盟约》、第2200 A(XXI)号决议，附件。 《公民及政治权利国际盟约》第2200 A(XXI)号决议，附件。 及其他有关国际文书，进行其促进和保护人权的活动,包括在这一领域发展进一步的国际合作,并且不进行不符合这一国际框架的活动；
4． 认为这一领域的国际合作应能对防止大规模和公然侵犯所有人的人权和基本自由事件的迫切任务，并对加强国际和平与安全做出有效和切实的贡献；
5． 重申作为国际社会正当关切的事项，促进、保护和充分实现所有人权和基本自由应以非选择性、公正性和客观性的原则为指南,不应用于政治目的；
6． 请联合国系统内的所有人权机构以及特别报告员和代表、独立专家和工作组在履行任务时适当考虑到本决议的内容；
7． 表示深信对人权问题采取不偏袒和公正的态度有助于促进国际合作以及切实促进、保护和实现人权和基本自由；
8． 强调在这方面不断需要关于所有国家的政治、经济和社会状况和事件的公正、客观的资料；
9． 请会员国在其各自法律制度范围内并依照国际法,特别是《宪章》以及国际人权文书所规定的义务，酌情考虑采取其认为适当的措施,以便进一步发展国际合作，以促进和鼓励尊重人权和基本自由；
10. 请人权委员会适当考虑本决议,并考虑关于促进国际合作并重视非选择性、公正性和客观性以加强联合国在人权领域行动的进一步建议；
11. 注意到秘书长的报告，A/55/213和Add.1和2。 请秘书长向会员国征求切实可行的建议和意见，此种建议和意见应有助于在非选择性、公正性和客观性原则的基础上促进国际合作，以加强联合国在人权领域的行动，并请秘书长向大会第五十六届会议提交关于此问题的全面报告；
12. 决定在第五十六届会议题为"人权问题"的项目下审议这个问题。
第55/105号决议
2000年12月4日第81次全体会议根据委员会的建议（A/55/602/Add.２，第94段）报告中建议的决议草案由下列提案国在委员会提出：阿尔巴尼亚、阿根廷、亚美尼亚、澳大利亚、奥地利、比利时、贝宁、波斯尼亚和黑塞哥维那、巴西、保加利亚、喀麦隆、加拿大、智利、哥斯达黎加、克罗地亚、塞浦路斯、厄瓜多尔、萨尔瓦多、斐济、芬兰、法国、格鲁吉亚、德国、希腊、危地马拉、洪都拉斯、匈牙利、爱尔兰、意大利、日本、肯尼亚、莱索托、利比里亚、立陶宛、卢森堡、马达加斯加、马耳他、摩纳哥、蒙古、摩洛哥、莫桑比克、新西兰、挪威、巴拿马、菲律宾、波兰、葡萄牙、大韩民国、摩尔多瓦共和国、罗马尼亚、塞内加尔、塞拉利昂、斯洛文尼亚、南非、西班牙、泰国、前南斯拉夫的马其顿共和国、乌克兰、大不列颠及北爱尔兰联合王国、美利坚合众国和委内瑞拉。 未经表决而通过
55/105. 促进和保护人权的区域安排
大会，
回顾其1977年12月16日关于促进和保护人权的区域安排的第32/127号决议及其后所有这方面的决议，
又回顾人权委员会1993年3月9日第1993/51号决议见《经济及社会理事会正式记录，1993年，补编第3号》和更正(E/1993/23和Corr.5)，第二章，A节。 及其后各项有关决议，
铭记委员会关于人权领域咨询服务和技术合作的各项有关决议，包括最近关于该主题的2000年4月26日第2000/80号决议，同上，《2000年，补编第3号》和更正(E/2000/23和Corr.1)，第二章，A节。
又铭记1993年6月25日世界人权会议通过的《维也纳宣言和行动纲领》，A/CONF.157/24(Part I)和Corr.1，第三章。 其中除其他外重申必须考虑能否在没有建立区域和分区域促进和保护人权安排的地区建立此种安排，
回顾世界人权会议建议应提供更多资源，根据联合国人权事务高级专员办事处人权领域技术合作方案来加强促进和保护人权的区域安排，
重申区域安排在促进和保护人权方面起着根本作用，这些安排应加强各项国际人权文书中所载的普遍人权标准及其保护，
注意到在联合国、各专门机构和区域政府间组织的主持下，区域一级在促进和保护人权方面迄今取得的进展，
认为联合国与人权领域各项区域安排之间的合作仍然既具有实质意义又相辅相成，并存在着扩大合作的可能性，
1. 满意地注意到秘书长报告；A/55/279。
2. 欢迎联合国人权事务高级专员办事处继续提供合作和援助，以进一步加强现有的促进和保护人权的区域安排和区域机构，特别是通过旨在加强国家能力建设的技术合作、新闻和教育这些途径，以促进人权领域的资料和经验的交流；
3. 又欢迎在这方面高级专员办事处密切合作，举办人权领域区域和分区域培训班和讲习班、高级别政府专家会议和各国人权机构区域会议，目的是提高各个区域对促进和保护人权有关问题的了解，改进程序和审查各种制度，以促进和保护普遍接受的人权标准，并查明批准主要国际人权条约的障碍和克服这些障碍的战略；
4. 因此认识到在促进和保护所有人权方面取得进展主要取决于在国家和地方两级所作的努力，并认识到区域办法应意味着加强与所有有关伙伴的合作和协调；
5. 强调人权领域技术合作方案十分重要，再次呼吁各国政府考虑利用联合国在此方案下提供的各种可能方式，在国家一级为政府人员举办关于实施国际人权标准和有关国际机构经验的资讯或培训课程，并满意地注意到在这方面与所有区域的国家政府制定了技术合作项目；
6. 欢迎联合国以及联合国依照有关人权的各项条约设立的机构与区域政府间组织诸如欧洲理事会、欧洲安全与合作组织、美洲人权委员会和非洲人权和人民权利委员会之间不断加强交流；
7. 又欢迎高级专员任命四位人权问题著名人士担任区域顾问，他们将通过制定战略和发展人权伙伴关系在促进人权和宣传人权方面发挥重要作用，增进区域人权技术合作的协调和协助整个区域的合作，例如国家机构、议会人权机构、律师协会和非政府组织之间的区域合作；
8. 回顾在这方面高级专员办事处在南部非洲区域驻留的积极经验，在高级专员办事处制定区域做法时，这一经验将具有指导意义；
9. 感兴趣地注意到高级专员办事处的非洲方案和加强高级专员办事处与非洲统一组织之间合作的目标，以便定期审查不同分区域在人权领域的需要；
10. 又感兴趣地注意到在执行《亚洲及太平洋区域技术合作框架》方面的进一步发展，同上，第三节B。 这一框架正在加强该区域在促进和保护人权方面的技术合作；
11. 还感兴趣地注意到《人权领域技术合作基多框架》是高级专员办事处区域战略的基础，旨在加强拉丁美洲和加勒比国家促进人权的能力；
12. 欢迎高级专员办事处与欧洲和中亚的区域组织继续合作，特别是作为优先事项制定一项防止贩卖人口的区域办法；
13. 请尚无人权领域区域安排的那些地区的国家考虑缔结协定，以便在各自区域内建立适当的区域机构，来促进和保护人权；
14. 请秘书长按照1998－2001年中期计划方案19（人权），见《大会正式记录，第五十三届会议，补编第6号》(A/53/6/Rev.1)。 继续加强联合国与处理人权问题的区域政府间组织的交流，从技术合作经常预算内向高级专员办事处增进区域安排的各项活动提供充足资源；
15. 请人权委员会继续特别注意以最适当方式应不同区域各个国家的要求在技术合作方案范围内协助它们，并于必要时提出相关建议；
16. 请秘书长就促进和保护人权区域安排的情况向大会第五十七届会议提出报告，并在报告内列入依照本决议采取行动的成果；
17. 决定在第五十七届会议上进一步审议这一问题。
第55/106号决议
2000年12月4日第81次全体会议根据委员会的建议（A/55/602/Add.２，第94段）报告中建议的决议草案由下列提案国在委员会提出：阿尔巴尼亚、安提瓜和巴布达、阿根廷、奥地利、孟加拉国、巴巴多斯、白俄罗斯、比利时、贝宁、玻利维亚、巴西、布基纳法索、布隆迪、喀麦隆、智利、中国、哥伦比亚、刚果、哥斯达黎加、科特迪瓦、克罗地亚、古巴、塞浦路斯、刚果民主共和国、丹麦、多米尼加共和国、厄瓜多尔、埃及、萨尔瓦多、厄立特里亚、埃塞俄比亚、芬兰、法国、德国、加纳、希腊、危地马拉、几内亚、圭亚那、海地、洪都拉斯、印度、印度尼西亚、爱尔兰、以色列、意大利、日本、约旦、肯尼亚、利比里亚、阿拉伯利比亚民众国、卢森堡、马达加斯加、马拉维、马来西亚、马里、马耳他、墨西哥、摩纳哥、蒙古、摩洛哥、莫桑比克、尼泊尔、荷兰、新西兰、尼加拉瓜、尼日尔、尼日利亚、挪威、巴基斯坦、巴拿马、巴拉圭、秘鲁、菲律宾、葡萄牙、大韩民国、摩尔多瓦共和国、卢旺达、圣基茨和尼维斯、圣卢西亚、圣马力诺、塞内加尔、塞拉利昂、南非、西班牙、苏里南、斯威士兰、瑞典、泰国、前南斯拉夫的马其顿共和国、特立尼达和多巴哥、突尼斯、土耳其、乌克兰、大不列颠及北爱尔兰联合王国、坦桑尼亚联合共和国、乌拉圭、委内瑞拉和越南。 未经表决而通过
55/106. 人权与赤贫
大会，
重申《世界人权宣言》、第217 A(III)号决议。《公民及政治权利国际盟约》、见第2200 A(XXI)号决议，附件。 《经济、社会、文化权利国际盟约》见第2200 A(XXI)号决议，附件。 和联合国通过的其他人权文书，
考虑到世界人权会议1993年6月25日通过的《维也纳宣言和行动纲领》 A/CONF.157/24/(Part I)和Corr.1，第三章。 及社会发展问题世界首脑会议1995年3月12日通过的《社会发展问题哥本哈根宣言》和《社会发展问题世界首脑会议行动纲领》《社会发展问题世界首脑会议的报告，1995年3月6日至12日，哥本哈根》(联合国出版物，出售品编号：C.96.IV.8)，第一章，决议1，附件一和二。 的有关规定，以及题为"社会发展问题世界首脑会议及其后的发展：在全球化世界实现惠及所有人的社会发展"的大会第二十四届特别会议2000年7月1日在日内瓦通过的成果文件，S-24/2号决议，附件。
回顾其1992年12月22日第47/196号决议，其中大会宣布10月17日为消灭贫穷国际日，1993年12月21日第48/183号决议，其中大会宣布1996年为消灭贫穷国际年，1995年12月20日第50/107号决议，其中大会宣布了第一个联合国消灭贫穷十年（1997-2006年），1996年12月12日关于人权与赤贫的第51/97号决议、1997年12月18日第52/193号决议，其中大会强调须进行十年的后续工作以及1998年12月9日关于人权与赤贫的第53/146号决议，
又回顾其1997年12月12日第52/134号决议，其中大会认识到为了了解、促进和保护所有人权，必须加强人权领域的国际合作，
还回顾其1999年12月22日第54/232号决议，其中表示深切关注生活在赤贫之中的人数仍在增加，而且其中大多数和受影响最深的是妇女和儿童，
铭记人权委员会1992年2月21日第1992/11号、见《经济及社会理事会正式记录，1992年，补编第2号》(E/1992/22)，第二章，A节。 1993年2月26日第1993/13号、同上，《1993年，补编第3号》和更正(E/1993/23和Corr.5)，第二章，A节。 1994年2月25日第1994/12号、同上，《1994年，补编第4号》和更正(E/1994/24和Corr.1)，第二章，A节。 1995年2月24日第1995/16号、同上，《1995年，补编第3号》和更正(E/1995/23和Corr.2)，第二章，A节。 1996年4月11日第1996/10号、同上，《1996年，补编第3号》(E/1996/23)，第二章，A节。 1997年4月3日第1997/11号、同上，《1997年，补编第3号》(E/1997/23)，第二章，A节。 1998年4月17日第1998/25号、同上，《1998年，补编第3号》(E/1998/23)，第二章，A节。 1999年4月26日第1999/26号同上，《1999年，补编第3号》(E/1999/23)，第二章，A节。 和2000年4月17日第2000/12号决议同上，《2000年，补编第3号》和更正(E/2000/23和Corr.1)，第二章，A节。 以及人权委员会防止歧视及保护少数小组委员会后更名为"促进和保护人权小组委员会"(见经济及社会理事会第1999/256号决定)。 1996年8月29日第1996/23号决议，见E/CN.4/1997/2-E/CN.4/Sub.2/1996/41，第二章，A节。
回顾其1992年12月18日第47/134号决议，其中大会重申赤贫和社会排斥是对人的尊严的侵犯，强调必须根据最贫穷者的经验和意见，全面深入地研究赤贫现象，
认识到消除赤贫是全球化过程中的一大挑战，需要通过果断的国家行动及国际合作采取协调连贯的政策，
重申鉴于广泛存在赤贫现象阻碍充分有效地享受人权，并且在某种情况下可能对生命权构成威胁，立即减轻并最终消灭赤贫现象仍然必须是国际社会的高度优先事项，
回顾《联合国千年宣言》，见第55/2号决议。
满意地注意到人权与赤贫问题独立专家提交给人权委员会的临时报告E/CN.4/1999/48。 和进度报告E/CN.4/2000/52。 以及其中所载建议，
1． 重申赤贫和社会排斥是对人的尊严的侵犯，因此必须采取国家和国际紧急行动予以消除；
2． 又重申各国必须鼓励最贫困者参与所在社会的决策，鼓励实现人权和努力消除赤贫并为穷人和易受害群体提供手段，组织起来，参加各方面的政治、经济和社会生活，尤其是参加与他们有关的政策的规划和执行，使他们成为真正的发展伙伴；
3． 强调赤贫是各国政府、民间社会和联合国系统，包括各国际金融机构须加处理的一大问题，在此重申政治承诺是消灭贫穷的先决条件；
4． 认识到克服赤贫是充分享有政治、公民、经济、社会和文化权利的必要手段，并重申这些目标之间的相互关系；
5． 重申绝对贫困的广泛存在妨碍充分有效地享受人权，并使民主和民众参与变得脆弱；
6． 又重申《联合国千年宣言》见第55/2号决议。 中所载关于发展和消灭贫穷的承诺；
7． 请联合国人权事务高级专员在实施联合国消灭贫穷十年的范围内，继续适当注意人权与赤贫问题；
8． 赞赏地注意到联合国儿童基金会和联合国教育、科学及文化组织采取具体行动减轻赤贫对儿童的影响，并注意到联合国开发计划署在有关决议的范围内致力优先考虑寻求某种减轻贫穷的办法，并敦促它们继续这方面的工作；
9． 呼吁各国、联合国各机构、特别是联合国人权事务高级专员办事处和联合国开发计划署、各政府间组织和非政府组织继续适当注意人权与赤贫之间的关联；
10． 决定在第五十七届会议在题为"人权问题，包括增进人权和基本自由的切实享受的各种途径"的分项目下进一步审议这个问题。
第55/107号决议
2000年12月4日第81次全体会议根据委员会的建议（A/55/602/Add.2，第94段）报告中建议的决议草案由下列提案国在委员会提出：阿尔及利亚、安哥拉、贝宁、博茨瓦纳、布隆迪、中国、刚果、古巴、朝鲜民主主义人民共和国、刚果民主共和国、埃及、萨尔瓦多、埃塞俄比亚、几内亚、伊拉克、老挝人民民主共和国、阿拉伯利比亚民众国、马来西亚、毛里塔尼亚、墨西哥、纳米比亚、尼日利亚、巴基斯坦、苏丹、阿拉伯叙利亚共和国、坦桑尼亚联合共和国和越南。 经记录表决，以109票赞成，52票反对，7票弃权通过，其结果如下：
赞成：阿富汗、阿尔及利亚、安哥拉、安提瓜和巴布达、亚美尼亚、阿塞拜疆、巴哈马、巴林、孟加拉国、巴巴多斯、白俄罗斯、伯利兹、贝宁、不丹、玻利维亚、博茨瓦纳、巴西、文莱达鲁萨兰国、布基纳法索、布隆迪、柬埔寨、喀麦隆、佛得角、乍得、中国、哥伦比亚、刚果、科特迪瓦、古巴、朝鲜民主主义人民共和国、刚果民主共和国、吉布提、多米尼克、多米尼加共和国、厄瓜多尔、埃及、萨尔瓦多、厄立特里亚、埃塞俄比亚、斐济、加蓬、冈比亚、加纳、格林纳达、几内亚、圭亚那、海地、洪都拉斯、印度、印度尼西亚、伊朗伊斯兰共和国、牙买加、约旦、哈萨克斯坦、肯尼亚、科威特、吉尔吉斯斯坦、老挝人民民主共和国、黎巴嫩、莱索托、阿拉伯利比亚民众国、马达加斯加、马拉维、马来西亚、马尔代夫、马里、毛里求斯、墨西哥、蒙古、莫桑比克、缅甸、纳米比亚、瑙鲁、尼泊尔、尼加拉瓜、尼日利亚、阿曼、巴基斯坦、巴拿马、巴布亚新几内亚、菲律宾、卡塔尔、俄罗斯联邦、卢旺达、圣基茨和尼维斯、圣卢西亚、圣文森特和格林纳丁斯、圣多美和普林西比、塞拉利昂、新加坡、所罗门群岛、斯里兰卡、苏丹、苏里南、斯威士兰、阿拉伯叙利亚共和国、泰国、多哥、特立尼达和多巴哥、突尼斯、乌干达、坦桑尼亚联合共和国、乌拉圭、瓦努阿图、委内瑞拉、越南、也门、赞比亚、津巴布韦
反对：阿尔巴尼亚、安道尔、澳大利亚、奥地利、比利时、保加利亚、加拿大、智利、克罗地亚、塞浦路斯、捷克共和国、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、格鲁吉亚、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、马绍尔群岛、密克罗尼西亚联邦、摩纳哥、荷兰、新西兰、挪威、帕劳、波兰、葡萄牙、大韩民国、摩尔多瓦共和国、罗马尼亚、萨摩亚、圣马力诺、斯洛伐克、斯洛文尼亚、南非、西班牙、瑞典、前南斯拉夫的马其顿共和国、乌克兰、大不列颠及北爱尔兰联合王国、美利坚合众国
弃权：阿根廷、哥斯达黎加、危地马拉、摩洛哥、巴拉圭、秘鲁、塞内加尔
55/107. 促进建立一个民主和公平的国 际秩序
大会，
注意到人权委员会通过其2000年4月26日第2000/62号决议，见《经济及社会理事会正式记录，2000年，补编第3号》和更正(E/2000/23和Corr.1)，第二章，A节。
重申所有国家承诺履行其义务，根据《联合国宪章》、与人权有关的其他文书和国际法，促进普遍尊重、遵守和保护所有人的人权和基本自由，
申明应按照《宪章》第一条和第二条的规定，完全按照《宪章》的宗旨和原则及国际法，特别是充分尊重主权、领土完整、政治独立，在国际关系中不使用武力或威胁使用武力，不干涉实质上属于任何国家国内管辖的事务，继续加强国际合作以增进和保护所有人权，
回顾《宪章》的序言，特别是决心重申对基本人权、人的尊严与价值以及男女和大小国家享有平等权利的信念，
重申人人有权享有一个能使《世界人权宣言》第217 A(III)号决议。提出的权利和自由得到充分实现的社会和国际秩序，
又重申《宪章》序言所表达的决心：避免后世再遭战祸，创造适当环境，俾克维持正义，尊重由条约与国际法其他渊源而起之义务，促成大自由中之社会进步及较善之民生，力行容恕，彼此以善邻之道和睦相处，并运用国际机构，以促成全球人民经济及社会之进展，
考虑到国际上正发生重大变革以及各国人民希望在《宪章》载列原则的基础上建立一个国际秩序，包括促进和鼓励尊重所有人的人权和基本自由，尊重各国人民享有平等权利和自决、和平、民主、正义、平等、法治、多元化、发展、提高生活标准和团结的原则，
又考虑到《世界人权宣言》宣布：人人生而自由，在尊严和权利上一律平等；人人有资格享受本宣言所载的一切权利和自由，不分种族、肤色、性别、语言、宗教、政治或其他见解、国籍或社会出身、财产、出生或其他身份等任何区别，
重申民主、发展和尊重人权及基本自由是相互依存和相辅相成的，民主的基础是人民自由表达意愿，决定自己的政治、经济、社会和文化制度，并充分参与其生活的各个方面，
强调民主不仅是一个政治概念，而且还涉及到经济和社会方面，
确认民主、尊重所有人权包括发展权、社会各部门透明而负责的治理和行政、民间社会的有效参与，都是实现社会发展和以人为中心的可持续发展的必要基础的重要部分，
强调国际社会必需确保全球化成为有益于全世界人民的积极力量这一事实，只有在人类千差万别中的共同点的基础上，持续作出广泛努力，才能使全球化完全做到让所有人参与和公平，
强调使全球化完全做到让所有人参与和公平的努力必须有国际一级的政策和措施，这些政策和措施满足发展中国家和经济转型国家的需求，并且由这些国家有效参与其制订和执行工作，
决心在新世纪和新千年开始之际，尽力采取一切措施来建立一个民主和公平的国际秩序，
1. 申明人人皆有权享有民主和公平的国际秩序；
2. 又申明一个民主和公平的国际秩序促进充分尊重和实现人人享有所有人权；
3. 还申明一个民主和公平的国际秩序除其他外，需要做到：
(a) 各国人民有自决权利，并凭借这一权利来决定其政治地位，自由谋求其经济、社会和文化发展；
(b) 各国人民和国家对其自然财富和资源享有永久主权；
(c) 每个人和各国人民有权谋求发展；
(d) 各国人民有权享有和平；
(e) 促进在各国平等参与决策过程、相互依存、互惠互利、团结和合作的基础上建立一个国际经济秩序；
(f) 以团结为基本价值观念，根据这一观念，在迎接各项全球挑战时必须遵循公平和社会公正的基本原则，公平分担费用和负担，确保那些受到损害或得益最少的人得到得益最多的人的协助；
(g) 促进在所有合作领域推动和巩固透明、民主、公正和负责任的国际机构，尤其是通过执行全面平等参与这些机构决策机制的原则；
(h) 联合国系统所有机构的工作人员的组成体现公平区域及性别代表性原则；
(i) 为在国际信息流动中确立新平衡和更大互惠性开展国际合作，特别是纠正发展中国家信息流入和流出之间的不平等，在此基础上促进自由、公正、有效和均衡的国际信息和通信秩序；
(j) 尊重文化多样性和所有人的文化权利，因为这可以增进文化多元化，有助于更广泛的知识交流和对文化背景的了解，推动在全世界适用和享受普遍公认的人权，并在世界各国人民和国家间发展稳定和友好的关系；
(k) 每个人和各国人民都有权享有一个健康的环境；
(l) 通过加强国际合作，特别是经济、商业和国际金融关系方面的合作，促进公平享受财富的国际分配所产生的惠益；
(m) 人人享受人类共同遗产；
4. 强调必须保留由各国和各国人民组成的国际社会所具有的丰富多彩性和多样化，在加强人权领域的国际合作时必须尊重国家和区域的特征及各种历史、文化和宗教背景；
5. 又强调所有人权都是普遍、不可分割、相互依赖和相互关联的，国际社会必须以公正和平等的方式，在同样的基础上，以同样的重视程度，全面处理人权，并重申，虽然必须铭记国家和区域的特征和各种历史、文化和宗教背景的重要性，但不论其政治、经济和文化制度如何，各国都有义务增进和保护所有人权和基本自由；
6. 重申所有国家都应促进建立、维持和加强国际和平与安全，并应为此作出最大努力，在有效国际监督下实现全面彻底裁军，同时确保实际裁军措施节省的资源用于综合发展，特别是发展中国家的发展；
7. 回顾大会宣布决心迅速开展工作，以便在各国不论其经济和社会制度如何，彼此公平、主权平等、相互依存、共同利益和相互合作的基础上，建立一个新的国际经济秩序，这一经济秩序应消除不平等，纠正现有的不公平现象，从而可以消除发达和发展中国家之间日益扩大的差距，并确保稳步加快经济和社会发展，使今世后代享有和平与正义；见第3201(S-VI)号决议。
8. 重申国际社会应制订措施和办法，消除在充分实现人权方面现存的障碍和迎接有关挑战，并防止世界各地因这些障碍和挑战而继续出现侵犯人权现象；
9. 敦促各国通过加强国际合作，继续努力推动建立一个民主和公平的国际秩序；
10. 请人权委员会、各人权条约机构、联合国人权事务高级专员办事处、人权委员会各机制以及促进和保护人权小组委员会在各自授权范围内对本决议给予应有的重视，并协助加以执行；
11. 请秘书长提请各会员国、联合国各机关、机构和其他部门、政府间组织特别是布雷顿森林机构和非政府组织注意本决议，并尽可能广泛地加以分发；
12. 决定第五十六届会议在题为"人权问题"的项目下继续审议这一事项。
第55/108号决议
2000年12月4日第81次全体会议根据委员会的建议（A/55/602/Add.２，第94段）报告中建议的决议草案由下列提案国在委员会提出：安提瓜和巴布达、阿根廷、澳大利亚、奥地利、比利时、博茨瓦纳(代表属于不结盟国家运动的联合国会员国和中国)、巴西、加拿大、哥斯达黎加、克罗地亚、丹麦、萨尔瓦多、芬兰、法国、德国、希腊、爱尔兰、意大利、日本、卢森堡、墨西哥、荷兰、新西兰、挪威、葡萄牙、西班牙、瑞典、前南斯拉夫的马其顿共和国和大不列颠及北爱尔兰联合王国。 未经表决而通过
55/108. 发展权
大会，
遵循《联合国宪章》，其中特别表示决心促成大自由中之社会进步及较善之民生，以及运用国际机构以促成全球人民经济及社会之进展，
忆及《发展权利宣言》第41/128号决议，附件。 确认发展权是一项不可剥夺的人权，发展机会均等是国家和组成国家的个人的一项权利，
注意到1993年6月14日至25日在维也纳召开的世界人权会议重申发展权是一项普遍的、不可剥夺的权利，是各项基本人权的组成部分，见A/CONF.157/24(Part I)和Corr.1，第三章。
认识到《发展权利宣言》通过拟订一种将经济、社会和文化权利与公民权利和政治权利结为一体的全面构想，成为《世界人权宣言》第217 A(III)号决议。 与1993年6月25日世界人权会议通过的《维也纳宣言和行动纲领》见A/CONF.157/24(Part I)和Corr.1，第三章。 之间不可或缺的环节，
表示关切在《世界人权宣言》通过五十多年后，赤贫、饥饿、疾病、没有适当住房、文盲和无望等不可接受的境况仍是十几亿人的命运，
强调促进、保护和实现发展权是促进和保护所有人权的组成部分，
注意到人是发展的核心主体，因此发展政策应使人成为发展的主要参与者和受益者，
强调必须创造有助于人民实现社会发展的经济、政治、社会、文化和法律环境，
申明必须在实现发展权的过程中纳入性别观点，除其他外确保妇女在发展过程中起积极作用，
强调赋予妇女权力并使妇女平等参与社会所有领域对实现发展至关重要，
强调实现发展权在国家一级需要制订有效的发展政策，在国际一级需要有平等的经济关系和有利的经济环境，
欢迎在这方面欣见大会通过《发展纲领》，第51/240号决议，附件。 其中宣布发展是联合国的主要优先事项之一，其目的是根据互惠互利和真正相互依存的必要条件，使发展方面更新和加强的伙伴关系充满活力，
关切地注意到《发展权利宣言》没有得到充分传播，注意到在双边和多边合作方案、国家发展战略和政策以及国际组织的活动中应酌情顾及这项宣言，
回顾有必要在整个联合国系统内进行协调与合作，以便更有效地促进和实现发展权，
强调联合国人权事务高级专员办事处根据1993年12月20日第48/141号决议第4段(c)的规定在促进和保护发展权方面可发挥重要作用，
回顾其1999年12月17日第54/175号决议，
注意到人权委员会2000年4月13日第2000/5号决议，见《经济及社会理事会正式记录，2000年，补编第3号》和更正(E/2000/23和Corr.1)，第二章，A节。
欢迎发展权问题政府间专家组第二届会议的报告，E/CN.4/1998/29。 包括内载的战略草案，并特别欢迎设立一个后续机制以确保宣传和执行《发展权利宣言》的建议，
1. 重申发展权作为基本人权的组成部分，对每个人、所有国家的所有人民、特别是发展中国家所有人民都至关重要，并重申实现发展权可能对充分享受所有人权和基本自由作出贡献；
2. 认识到《世界人权宣言》第217 A(III)号决议。 已通过五十多年，要求加强努力将各项人权、在这方面特别是发展权置于全球议程的首位；
3. 强调：
(a) 发展权的基本原则是以人为发展的核心主体，生命权包括取得起码的生活必需品，过着有尊严的生活；
(b) 赤贫的普遍存在妨碍充分切实享受所有人权，使民主和民众的参与很不牢固；
(c) 为了持久保持和平与稳定，需要采取国家和国际行动并进行合作，以促进所有人在更大自由条件下过上更美好的生活，而其中的一项关键内容是消除贫穷；
4. 重申民主、发展与尊重所有人权和基本自由、包括发展权，都是相互依存和相辅相成的，并在这方面申明：
(a) 各国的发展经验反映了取得的进展和遭遇的挫折各不相同，不仅各国之间、而且各国内部的发展程度差别都很大；
(b) 一些发展中国家近年来经历了快速的经济增长，已成为国际社会中积极参与的伙伴；
(c) 同时，发达国家和发展中国家之间仍然存在不可接受的巨大差距，发展中国家在参与全球化进程中继续面临种种困难，极有可能被边际化和完全不能得到任何好处；
(d) 民主到处传播，所到之处发展期望都已提高，不能实现发展，非民主力量就会卷土重来，不顾及社会现实的体制改革可能使民主化进程陷于动荡；
(e) 民众的有效参与是成功而持久发展不可或缺的组成部分；
(f) 民主、尊重所有人权和基本自由包括发展权、社会各部门透明而负责的治理和行政、民间社会的有效参与，都是实现社会发展和以人为中心的可持续发展的必要基础的重要部分；
(g) 发展中国家对国际经济决策过程的参与必须扩大和加强；
5. 促请各国促进和保护经济、社会、文化、公民和政治权利，在国家一级执行全面发展方案，在发展活动中纳入这些权利，促进有效的国际合作，以消除各级的所有发展障碍；
6. 重申所有人权都是普遍的、不可分割的、相互依存的和相互关联的，审议人权问题时必须确保普遍性、客观性、公正性和非选择性；
7. 申明人们比以往任何时候都认识到国际合作是出于公认共同利益的必要行动，因此应加强这种合作，以支持发展中国家努力解决其经济和社会问题并履行促进和保护所有人权的义务；
8. 欢迎秘书长必须继续优先重视发展权问题，并敦促所有国家作为一项平衡的人权方案的关键内容进一步促进发展权；
9. 又欢迎联合国人权事务高级专员优先重视有关发展权的活动，并促请联合国人权事务高级专员办事处继续执行人权委员会1998年4月22日第1998/72号决议；见《经济及社会理事会正式记录，1998年，补编第3号》(E/1998/23)，第二章，A节。
10. 还欢迎经济及社会理事会1998年7月30日第1998/269号决定授权人权委员会设立一个后续机制，由一个发展权问题不限成员名额工作组和一名独立专家组成，独立专家的任务是根据委员会第1998/72号建议的规定，向工作组每届会议提交一份研究报告，说明在实现发展权方面的进展现况；
11. 欢迎发展权问题不限成员名额工作组于2000年9月18日至22日在日内瓦在德姆布里先生（阿尔及利亚）主持下召开了第一届会议，并促请工作组继续召开定于2001年1月举行的第二届会议；
12. 注意到联合国系统内的协调机制/倡议，其中联合国人权事务高级专员办事处参与促进推动实现发展权；
13. 又注意到独立专家关于发展权实现情况的的第二项报告，见A/55/306。 其中重点指出，消灭贫穷是实现发展权过程中需要重视的优先领域；
14. 还注意到联合国开发计划署的《2000年人的发展报告》联合国出版物，出售品编号：E.00.III.B.8。 和世界银行的《2000/2001年世界发展报告：与贫穷作斗争》，牛津大学出版社为世界银行出版，2000年，纽约。 其中涉及与人权和发展权有关的问题；并欢迎国际金融机构代表以及联合国各有关专门机构、基金和计划署及非政府组织的代表按照经济及社会理事会各项有关决议参加工作组；
15. 请联合国人权事务高级专员在该机制存在期间每年向委员会提出一份报告，就发展权问题向工作组提出临时报告，并将此种报告提供给独立专家，每份报告阐述：
(a) 办事处根据任务规定开展的与发展权有关的活动；
(b) 大会和委员会关于发展权问题的各项决议的执行情况；
(c) 在联合国系统内为执行委员会这方面的有关决议进行的机构间协调；
16. 敦促联合国系统继续支持执行人权委员会最近关于发展权问题的各项决议；
17. 呼吁秘书长确保工作组和独立专家获得一切必要的协助，特别是执行任务所需的工作人员和资源；
18. 吁请工作组注意到大会第五十五届会议和人权委员会第五十六届会议期间审议发展权的情况以及与发展权有关的任何其他有关问题；
19. 请秘书长向大会第五十六届会议和人权委员会第五十七届会议提出关于本决议各项规定执行情况的全面报告；
20. 决定在第五十六届会议上继续优先审议这个问题。
第55/109号决议
2000年12月4日第81次全体会议根据委员会的建议（A/55/602/Add.２，第94段）报告中建议的决议草案由下列提案国在委员会提出：博茨瓦纳(代表属于不结盟国家运动的联合国会员国和中国)和 萨尔瓦多。 未经表决而通过
55/109. 加强人权领域的国际合作
大会，
回顾其1999年12月17日关于加强人权领域的国际合作的第54/181号决议，注意到人权委员会2000年4月26日第2000/70号决议，见《经济及社会理事会正式记录，2000年，补编第3号》和更正(E/2000/23和Corr.1)，第二章，A节。 并回顾大会1999年12月10日关于联合国不同文明之间对话年的第54/113号决议，
重申决心按照《联合国宪章》，特别是第一条第三项，以及世界人权会议为加强各会员国之间在人权领域的真诚合作，于1993年6月25日通过的《维也纳宣言和行动纲领》A/CONF.157/24(Part I)和Corr.1，第三章。 的有关规定，促进国际合作，
认识到要充分实现联合国的宗旨，包括切实促进和保护所有人权，就必须加强人权领域的国际合作，
又认识到必须确保审议人权问题时注意到普遍性、客观性和非选择性，并强调促进就人权问题进行对话至关重要，
重申各宗教、文化、文明之间进行人权领域的对话可大大促进该领域的国际合作，
强调需要进一步，特别是通过国际合作，促进并鼓励尊重人权和基本自由，
强调相互了解、对话、合作、透明和建立信任是促进和保护人权一切活动的重要因素这一事实，
回顾促进与保护人权小组委员会在1999年8月26日第五十一届会议上通过题为"促进关于人权问题的对话"的第1999/25号决议，见E/CN.4/2000/2-E/CN.4/Sub.2/1999/54，第二章，A节。 并注意到小组委员会在其第五十二届会议上审议了不同文明之间对话的问题，
1. 重申通过国际合作等办法促进、保护和鼓励尊重人权和基本自由是联合国的宗旨之一，也是所有会员国的责任；
2. 认为按照《联合国宪章》所载的宗旨和原则和国际法，在这个领域进行国际合作，必能对防止侵犯所有人的人权和基本自由此一迫切任务作出切实有效的贡献；
3. 重申促进、保护和充分实现所有人权和基本自由，应遵循普遍性、非选择性、客观及透明的原则，以符合《宪章》所载宗旨和原则的方式进行；
4. 吁请各会员国、专门机构和政府间组织继续进行建设性对话和协商，以加强了解，促进和保护所有人权和基本自由，并鼓励非政府组织对此项工作作出积极贡献；
5. 请各国和联合国各有关人权的机制和程序急需注意互相合作、了解和对话在确保促进和保护所有人权方面的重要作用；
6. 决定在第五十六届会议上继续审议这个问题。
第55/10号决议
2000年10月30日第44次全体会议根据决议草案A/55/L.18和Add.1未经表决而通过，由下列提案国和巴勒斯坦提出: 阿尔及利亚、巴林、科摩罗、吉布提、埃及、伊拉克、约旦、科威特、黎巴嫩、阿拉伯利比亚民众国、毛里塔尼亚、摩洛哥、阿曼、卡塔尔、沙特阿拉伯、苏丹、阿拉伯叙利亚共和国、突尼斯、阿拉伯联合酋长国、也门
55/10. 联合国同阿拉伯国家联盟的合作
大会，
回顾其以前关于联合国同阿拉伯国家联盟合作的各项决议，
审议了秘书长关于联合国同阿拉伯国家联盟合作的报告，A/55/401。
回顾《阿拉伯国家联盟公约》联合国，《条约汇编》，第70卷，第241号。 第３条，其中规定由联盟理事会决定联盟与今后为保障安全与和平和安排经济及社会关系而设立的国际机构开展合作的方式，
注意到两组织均希望在政治、经济、社会、人道、文化、技术和行政领域巩固、发展并进一步加强彼此之间的现有关系，
考虑到秘书长题为"和平纲领"的报告，A/47/277-S/24111。 特别是其中关于同各区域安排和区域组织合作的第七节，以及"和平纲领补编"，A/50/60-S/1995/1。
深信有必要以更有效率和更加协调的方式利用现有的经济和财力资源，促进两组织的共同目标，
确认联合国系统与阿拉伯国家联盟及其专门组织需要更紧密地合作以实现两组织的宗旨和目标，
1. 满意地注意到秘书长的报告；A/55/401。
2. 赞扬阿拉伯国家联盟继续努力促进阿拉伯国家间的多边合作，并请联合国系统继续给予支持；
3. 赞赏秘书长采取后续行动，执行联合国和联合国系统其他组织各秘书处的代表同阿拉伯国家联盟总秘书处及其专门组织的代表举行的各次会议通过的提议，包括2000年5月23日至25日在贝鲁特举行的青年与就业问题部门性会议通过的提议；
4. 请联合国秘书处同阿拉伯国家联盟总秘书处在各自职权范围内进一步加紧合作，以期实现《联合国宪章》所载的宗旨和原则，加强国际和平与安全、经济和社会发展、裁军、非殖民化、自决以及根除一切形式的种族主义和种族歧视；
5. 请秘书长继续努力加强联合国及联合国系统其他组织和机构同阿拉伯国家联盟及其专门组织的合作与协调，以提高它们在政治、经济、社会、人道、文化和行政领域促进两组织的共同利益和目标的能力；
6. 吁请联合国系统各专门机构及其他组织和方案：
(a) 继续同秘书长合作和彼此相互合作，并继续同阿拉伯国家联盟及其专门组织合作，贯彻落实旨在加强并扩大联合国系统同阿拉伯国家联盟及其专门组织之间在所有领域合作的多边提议；
(b) 提高阿拉伯国家联盟及其各机构和专门组织受益于全球化和信息技术以及迎接新千年的发展挑战的能力；
(c) 在举办讨论会和培训班以及编写研究报告的工作中，加强同阿拉伯国家联盟各专门组织合作与协调；
(d) 同有关的对应方案、组织和机构就项目和方案保持并增加接触，改进与它们协商的机制，以方便项目和方案的实施；
(e) 尽可能同阿拉伯国家联盟的组织和机构一起参与执行和实施阿拉伯区域的发展项目；
(f) 至迟在2001年6月30日向秘书长通报同阿拉伯国家联盟及其专门组织合作的进展情况，特别是贯彻落实两组织在以往各次会议通过的各项多边和双边提议的情况；
7. 又吁请联合国系统各专门机构及其他组织和方案在能源、农村发展、荒漠化和绿带、培训和职业教育、技术、环境、资料和文件等优先领域同阿拉伯国家联盟及其专门组织加强合作；
8. 请联合国秘书长同阿拉伯国家联盟秘书长合作，鼓励联合国秘书处代表同阿拉伯国家联盟总秘书处代表定期协商，审查和加强协调机制，以便加速两组织之间各次会议所通过的各项多边项目、提议和建议的实施工作和后续行动；
9. 建议联合国及联合国系统所有组织在阿拉伯区域执行项目时尽可能利用阿拉伯的机构和技术专门知识；
10. 重申为加强合作并为了审查和评价进展的目的，联合国系统与阿拉伯国家联盟的代表之间应每两年举行一次大会，并应按照联合国系统与阿拉伯国家联盟及其专门组织之间的协议，每两年举行一次机构间联合部门性会议，处理对阿拉伯各国发展十分重要的优先领域的问题；
11. 又重申联合国系统各组织秘书处的代表同阿拉伯国家联盟总秘书处及其专门组织的代表必须就合作问题在2001年举行下一次大会；
12. 请秘书长向大会第五十六届会议提出本决议的执行情况报告；
13. 决定将题为"联合国同阿拉伯国家联盟的合作"的项目列入大会第五十六届会议临时议程。
第55/110号决议
2000年12月4日第81次全体会议根据委员会的建议（A/55/602/Add.2，第94段） 报告中建议的决议草案由下列提案国在委员会提出：安提瓜和巴布达和博茨瓦纳(代表属于不结盟国家运动的联合国会员国和中国)。 经记录表决，以117票赞成，49票反对，6票弃权通过，其结果如下：
赞成：阿尔及利亚、安哥拉、安提瓜和巴布达、阿根廷、亚美尼亚、巴哈马、巴林、孟加拉国、巴巴多斯、白俄罗斯、伯利兹、贝宁、不丹、玻利维亚、博茨瓦纳、巴西、文莱达鲁萨兰国、布基纳法索、布隆迪、柬埔寨、喀麦隆、佛得角、乍得、智利、中国、哥伦比亚、科摩罗、刚果、哥斯达黎加、科特迪瓦、古巴、朝鲜民主主义人民共和国、刚果民主共和国、吉布提、多米尼克、多米尼加共和国、厄瓜多尔、埃及、萨尔瓦多、厄立特里亚、埃塞俄比亚、加蓬、冈比亚、加纳、格林纳达、危地马拉、几内亚、圭亚那、海地、洪都拉斯、印度、印度尼西亚、伊朗伊斯兰共和国、牙买加、约旦、肯尼亚、吉尔吉斯斯坦、老挝人民民主共和国、黎巴嫩、莱索托、阿拉伯利比亚民众国、马达加斯加、马拉维、马来西亚、马里、毛里塔尼亚、毛里求斯、墨西哥、蒙古、摩洛哥、莫桑比克、缅甸、纳米比亚、瑙鲁、尼泊尔、尼加拉瓜、尼日利亚、阿曼、巴基斯坦、巴拿马、巴布亚新几内亚、巴拉圭、秘鲁、菲律宾、卡塔尔、俄罗斯联邦、卢旺达、圣基茨和尼维斯、圣卢西亚、圣文森特和格林纳丁斯、萨摩亚、圣多美和普林西比、沙特阿拉伯、塞内加尔、塞拉利昂、新加坡、所罗门群岛、南非、斯里兰卡、苏丹、苏里南、斯威士兰、阿拉伯叙利亚共和国、泰国、多哥、特立尼达和多巴哥、突尼斯、乌干达、阿拉伯联合酋长国、坦桑尼亚联合共和国、乌拉圭、瓦努阿图、委内瑞拉、越南、也门、赞比亚、津巴布韦
反对：阿尔巴尼亚、安道尔、澳大利亚、奥地利、比利时、波斯尼亚和黑塞哥维那、保加利亚、加拿大、克罗地亚、塞浦路斯、捷克共和国、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、格鲁吉亚、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、马绍尔群岛、密克罗尼西亚联邦、摩纳哥、荷兰、新西兰、挪威、帕劳、波兰、葡萄牙、摩尔多瓦共和国、罗马尼亚、圣马力诺、斯洛伐克、斯洛文尼亚、西班牙、瑞典、前南斯拉夫的马其顿共和国、土耳其、大不列颠及北爱尔兰联合王国、美利坚合众国
弃权：阿塞拜疆、斐济、哈萨克斯坦、大韩民国、乌克兰、乌兹别克斯坦
55/110. 人权与单方面胁迫性措施
大会，
回顾其1996年12月12日第51/103号决议、1997年12月12日第52/120号决议、1998年12月9日第53/141号决议和1999年12月17日第54/172号决议以及人权委员会1998年4月9日第1998/11号决议见《经济及社会理事会正式记录，1998年，补编第3号》(E/1998/23)，第二章，A节。 ，并注意到委员会2000年4月17日第2000年/11号决议，同上，《2000年，补编第3号》和更正(E/2000/23和Corr.1)，第二章，A节。
重申大会1974年12月12日第3281(XXIX)号决议中宣布的《各国经济权利和义务宪章》中所载的有关原则和条款，特别是第32条，其中宣布，任何国家不得使用或鼓励使用经济、政治或其他任何措施来胁迫另一国家，使其在主权权利的行使方面屈从，
注意到秘书长根据人权委员会1999年4月23日第1999/21号决议同上，《1999年，补编第3号》(E/1999/23)，第二章，A节。 提出的报告E/CN.4/2000/46和Add.1。 和秘书长关于第52/120号决议执行情况的报告，A/53/293和Add.1。
认识到所有人权都是普遍、不可分割、互相依存与相互关联的，并就此重申发展权利是所有人权的组成部分，
回顾1993年6月14日至25日在维也纳举行的世界人权会议呼吁各国不要采取任何不符合国际法和《联合国宪章》的单方面胁迫性措施，为各国间贸易关系制造障碍，妨碍充分实现所有人权，见A/CONF.157/24(Part I)和Corr.1，第三章，第一节，第31段。
铭记1995年3月12日社会发展问题世界首脑会议通过的《社会发展问题哥本哈根宣言》、《社会发展问题世界首脑会议的报告，1995年3月6日至12日，哥本哈根》(联合国出版物，出售品编号：C.96.IV.8)，第一章，决议1，附件一。 1995年9月15日第四次妇女问题世界会议通过的《北京宣言》和《行动纲要》《第四次妇女问题世界会议，1995年9月4日至15日，北京》(联合国出版物，出售品编号：C.96.IV.13)，第一章，决议1，附件一和二。 和1996年6月14日联合国人类住区会议(生境二)通过的《人类住区伊斯坦布尔宣言》和《生境议程》《联合国人类住区会议(生境二)的报告，1996年6月3日至14日，伊斯坦布尔》(联合国出版物，出售品编号：C.97.IV.6)，第一章，决议1，附件一和二。 中所有与该问题有关的内容，
表示关切国际关系、贸易、投资与合作方面各种单方面胁迫性措施的不良影响，
深为关切尽管大会和最近的主要联合国会议就此问题通过了各项建议，但是仍然有人违反一般国际法和《联合国宪章》，继续宣布和执行单方面胁迫性措施，对发展中国家的社会人道主义活动以及经济和社会发展造成种种不良影响，包括在其国境外的各种影响，从而对其他国家管辖下的人民和个人充分享受所有人权造成更多的障碍，
铭记任何胁迫性质的单方面立法、行政和经济措施、政策和做法对发展中国家的发展进程和人权的促进所产生的一切国境外的影响，这些影响阻碍所有人权的充分实现，
注意到人权委员会发展权问题不限成员名额工作组持续不断努力，并特别重申，依照其标准，单方面胁迫性措施是执行《发展权利宣言》第41/128号决议，附件。 的一个障碍，
1. 敦促所有国家不要采取或执行任何违反国际法和《联合国宪章》的单方面措施，尤其是那些在国境外造成各种影响的胁迫性措施，这种措施阻碍国家间的贸易关系，从而妨碍充分实现《世界人权宣言》第217 A(III)号决议。 和其他国际人权文书所载的权利，尤其是个人和人民的发展权利；
2. 请所有国家考虑酌情采取行政或立法措施，抵制单方面胁迫性措施在国境外的适用或影响；
3. 拒绝接受以在国境外产生各种影响的单方面胁迫性措施为手段，对任何国家、尤其是对发展中国家施加政治或经济压力，因为此类措施对这些国家的广大人口、特别是儿童、妇女和老年人实现所有人权产生不良影响；
4. 吁请已经实施这种措施的会员国遵守它们作为各项国际人权文书缔约国应尽的义务和责任，尽早撤销那些措施；
5. 在这方面重申所有人民的自决权利，据此自由决定其政治地位和自由追求其经济、社会和文化发展；
6. 敦促人权委员会在进行关于行使发展权利的工作时充分考虑到单方面胁迫性措施的不良影响，包括在国内立法而将其适用于国境以外的情况；
7. 请联合国人权事务高级专员在履行促进、实现和保护发展权利的职责方面，并铭记着单方面胁迫性措施对发展中国家的人口的持续影响，在其向大会提出的年度报告中对本决议给予优先考虑；
8. 请秘书长提请全体会员国注意本决议，继续收集它们关于单方面胁迫性措施对其人口产生的影响和不良后果的意见及资料，并向大会第五十六届会议提出分析报告，突出这方面的实际和预防性措施；
9. 决定在其第五十六届会议上在题为"人权问题，包括促进人权和基本自由的切实享受的各种途径"的分项目下优先审议这个问题。
第55/111号决议
2000年12月4日第81次全体会议根据委员会的建议（A/55/602/Add.２，第94段）报告中建议的决议草案由下列提案国在委员会提出：阿尔巴尼亚、安道尔、阿根廷、亚美尼亚、澳大利亚、奥地利、比利时、贝宁、波斯尼亚和黑塞哥维那、巴西、保加利亚、加拿大、哥斯达黎加、克罗地亚、塞浦路斯、捷克共和国、丹麦、厄瓜多尔、爱沙尼亚、芬兰、法国、格鲁吉亚、德国、希腊、洪都拉斯、匈牙利、冰岛、爱尔兰、意大利、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、摩纳哥、荷兰、新西兰、挪威、波兰、葡萄牙、大韩民国、摩尔多瓦共和国、罗马尼亚、圣马力诺、斯洛伐克、斯洛文尼亚、南非、西班牙、瑞典、前南斯拉夫的马其顿共和国、乌克兰、大不列颠及北爱尔兰联合王国和委内瑞拉。 未经表决而通过
55/111. 法外处决、即审即决或任意处决
大会，
回顾《世界人权宣言》，第217 A(III)号决议。 其中保证生命、自由和人身安全权，并回顾《公民及政治权利国际盟约》见第2200 A(XXI)号决议，附件。 的有关规定，
又回顾其1992年12月18日第47/136号、1996年12月12日第51/92号和1998年12月9日第53/147号决议，以及人权委员会1992年3月5日第1992/72号见《经济及社会理事会正式记录，1992年，补编第2号》(E/1992/22)，第二章，A节。 和1998年4月21日第1998/68号决议，同上，《1998年，补编第3号》(E/1998/23)，第二章，A节。 并注意到委员会2000年4月20日第2000/31号决议，同上，《2000年，补编第3号》和更正(E/2000/23和Corr.1)，第二章，A节。
再回顾经济及社会理事会1984年5月25日第1984/50号决议及其附件所述保护死刑犯权利的保障措施，并回顾理事会1989年5月24日关于执行保障措施的第1989/64号决议和大会1985年11月29日第40/34号决议通过的《为罪行和滥用权力行为受害者取得公理的基本原则宣言》，
对世界各地不断发生大规模的法外处决、即审即决或任意处决深感震惊，
不安地注意到一些国家中仍存在有罪不罚和执法不公的现象，往往成为这些国家不断发生法外处决、即审即决和任意处决问题的主要原因，
确认国际刑事法院的设立有助于确保有效起诉严重违反1949年8月12日日内瓦四公约联合国，《条约汇编》，第75卷，第970至973号。 共同第3条的处决，即未经普遍认为必需的司法保障的正规组织的法庭宣判而遽行处决，
深信必须采取有效行动，遏制并消除令人发指的法外处决、即审即决或任意处决的行径，因为此种行径是对生命权这一基本权利的公然侵犯，
1. 再次强烈谴责世界各地继续发生的所有法外处决、即审即决或任意处决事件；
2. 注意到有罪不罚现象仍是侵犯人权，包括法外处决、即审即决或任意处决等情况持续存在的一个主要原因；
3． 确认《国际刑事法院罗马规约》A/CONF.183/9。 的通过具有重大的历史意义和相当多国家已签署和（或）批准规约，并吁请各国考虑签署和批准规约；
4． 要求各国政府确保终止法外处决、即审即决或任意处决的做法，和采取有效行动打击和消除一切形式的此种现象；
5． 注意到人权委员会法外处决、即审即决或任意处决问题特别报告员的临时报告，见A/55/288。 包括其中对法外处决、即审即决或任意处决侵犯生命权问题各个方面和现有情况的关注；
6. 重申各国政府有义务对所有涉嫌法外处决、即审即决或任意处决的案件进行彻底、公正调查，查明和依法惩处责任人，同时确保人人有权由依法设立的独立而无偏倚的合格法庭进行公正和公开审讯的权利，给予受害者或其家属适当赔偿，并采取一切必要措施，包括法律和司法措施，以终止有罪不罚，防止此类处决再度发生；
7． 吁请有关政府迅速彻底调查世界各地发生的以激情为名或以维护名誉为由而杀人、因以人权卫士身份参加和平活动或因新闻工作者身份而遭杀害、因出于种族主义动机的暴力行为导致被害人死亡以及生命权受到侵犯的其他人的案件，并由独立公正的司法机关将责任人绳之以法，并确保政府官员或人员不得纵容或支持此种杀人案件；
8. 敦促各国政府采取一切必要和可能的措施，防止在公众示威、国内和社区暴乱、民间骚乱和公共紧急状态或武装冲突期间造成生命损失，特别是儿童的生命损失，并确保警察和安全部队接受关于人权问题的全面培训，特别是关于在履行职务期间限制使用武力和武器方面的培训；
9． 强调各国必须采取有效措施，包括采取预防措施，以终止法外处决、即审即决或任意处决方面有罪不罚的现象。并吁请各国政府确保此类措施包括在冲突后的建设和平工作内；
10． 鼓励特别报告员在其任务范围内继续向有关各方搜集资料，并征求各国政府的意见和评论，以便能对其获得的可靠资料作出有效反应，并在收到来文和国别访问后采取后续行动；
11． 重申经济及社会理事会1998年7月30日第1998/265号决定，其中理事会核可人权委员会第1998/68号决议作出的关于将特别报告员的任务期限延长三年的决定；
12． 注意到特别报告员在消除法外处决、即审即决和任意处决方面所起的重要作用；
13． 又注意到委员会第2000/31号决议请特别报告员在执行任务时：
(a) 继续审查法外处决、即审即决或任意处决的情况，并继续每年向委员会提出她的调查结果、结论和建议以及她认为有必要的其他报告，以便委员会随时了解需要委员会立即注意的严重法外处决、即审即决或任意处决情况；
(b) 特别是在法外处决、即审即决或任意处决即将或极有可能发生或已经发生时，对收到的材料作出有效回应；
(c) 进一步加强她同各国政府的对话，并落实访问某些国家后所提交报告中的建议；
(d) 继续特别注意对儿童的法外处决、即审即决或任意处决，以及有关对参加示威游行和其他和平公众示威活动的人或属于少数群体的人采取暴力而发生的侵犯生命权的指控；
(e) 特别注意对进行和平活动捍卫人权和基本自由的个人实施的法外处决、即审即决或任意处决；
(f) 铭记人权事务委员会在解释《公民及政治权利国际盟约》见第2200 A(XXI)号决议，附件。 第6条及盟约第二项任择议定书第44/128号决议，附件。 时所作的评论，继续监测有关判处死刑的国际保障和限制标准的执行情况；
(g) 在其工作中采取性别观点；
14． 强烈敦促各国政府，特别是尚未对特别报告员向它们递送的函件和请求提供资料的要求作出答复的各国政府及时作出答复，并敦促它们和其他有关各方同特别报告员合作并向其提供协助，包括酌情在特别报告员提出要求时向她发出邀请，使她得以有效履行其任务；
15．向邀请特别报告员访问的各国政府表示感谢，请它们认真研究特别报告员提出的建议，向特别报告员报告就这些建议采取行动的情况，并请其他国家政府给予同样的合作；
16． 鼓励各国政府、国际组织和非政府组织制订培训方案和支助各种项目，以期对军队、执法人员、政府官员和联合国维持和平特派团或观察团成员进行与其工作有关的人权和人道主义法律问题的培训和教育，并呼吁国际社会支持这方面的努力；
17． 敦促特别报告员继续提请联合国人权事务高级专员注意她特别严重关注的法外处决、即审即决或任意处决的情况，或及早采取行动可能防止进一步恶化的此类情况；
18. 欢迎特别报告员同联合国其他有关人权的机制和程序以及同医疗和法医专家合作，并鼓励特别报告员在这方面继续努力；
19． 吁请尚未废除死刑的各国政府履行其根据国际人权文书有关条款承担的义务，考虑经济及社会理事会第1984/50号和第1989/64号决议所述的保障和保证措施；
20． 再请秘书长继续尽力处理《公民及政治权利国际盟约》第6、第9、第14和第15条规定的最低法律保障标准似乎未受尊重的情况；
21． 请秘书长向特别报告员提供充足和稳定的人力、财力和物力，使她得以有效执行任务，包括进行国别访问；
22． 又请秘书长继续同联合国人权事务高级专员密切协作，遵照大会1993年12月20日第48/141号决议中对高级专员的授权，确保联合国特派团成员中酌情包括人权和人道主义法问题的专业人员，以处理法外处决、即审即决或任意处决等严重侵犯人权的事件；
23． 请特别报告员就世界各地有关法外处决、即审即决或任意处决的情况及其对如何采取更有效的行动以打击此种现象的建议，向第五十七届会议提交一份临时报告。
第55/112号决议
2000年12月4日第81次全体会议根据委员会的建议（A/55/602/Add.3，第49段）报告中建议的决议草案由下列提案国在委员会提出：阿尔巴尼亚、安道尔、澳大利亚、奥地利、比利时、保加利亚、加拿大、智利、哥斯达黎加、捷克共和国、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、意大利、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、摩纳哥、荷兰、新西兰、挪威、波兰、葡萄牙、大韩民国、罗马尼亚、圣马力诺、斯洛文尼亚、西班牙、瑞典、大不列颠及北爱尔兰联合王国和美利坚合众国。 未经表决而通过
55/112. 缅甸境内的人权情况
大会，
重申所有会员国均有义务促进和保护《联合国宪章》所载并经《世界人权宣言》第217 A(III)号决议。 和国际人权盟约第2200 A(XXI)号决议，附件。 及其他适用的人权文书所阐述的人权和基本自由，
意识到联合国按照其《宪章》促进和激励对所有人的人权和基本自由的尊重，并意识到《世界人权宣言》申明人民的意志是政府权力的基础，因此表示严重关注缅甸政府仍未履行其承诺，采取一切必要步骤根据1990年的选举结果走向民主，
回顾其1999年12月17日第54/186号决议和人权委员会1992年3月3日第1992/58号决议，见《经济及社会理事会正式记录，1992年，补编第2号》(E/1992/22)，第二章，A节。 其中除其他外，委员会决定任命一名负有一定任务的特别报告员，还注意到委员会2000年4月18日第2000/23号决议，同上，《2000年，补编第3号》和更正(E/2000/23和Corr.1)，第二章，A节。 其中委员会决定将其缅甸境内人权情况特别报告员的任务期限延长一年，
又回顾特别报告员的意见，即认为缺乏尊重与民主施政有关的权利是缅甸境内所有重大侵犯人权事件的根源，
仍严重关注缅甸境内人权情况恶化，尤其是如特别报告员所汇报，对缅甸境内行使政治权利及思想、言论、结社和行动自由的压制毫未放松，并深切关注对昂山苏姬和全国民主联盟其他成员设置了新限制，
又严重关注法律制度被有效地用作压迫工具，恐吓和拘留律师的行径日益加剧，
确认缅甸政府有组织地侵犯公民、政治、经济、社会和文化权利已对缅甸人民的健康和福利产生了严重的不良影响，
关心地注意到秘书长特使最近两次前往缅甸访问和缅甸政府就此提供的合作，
深感遗憾的是缅甸政府未能与有关联合国机制、特别是与特别报告员充分合作，尽管缅甸政府在1999年保证会认真考虑请他往访，但仍未邀请他访问缅甸，
1. 表示赞赏人权委员会缅甸境内人权情况特别报告员的临时报告，见A/55/359。 并呼吁缅甸政府充分执行特别报告员的建议；
2. 敦促缅甸政府立即同特别报告员充分合作，使他在没有先决条件的情况下到现场执行任务，并同缅甸政府和社会所有其他有关部门建立直接接触，从而使他能充分履行职责；
3. 满意地注意到继续同红十字国际委员会合作，准许该委员会依照其工作方式同被拘留者联络和探访他们，并希望进一步推行这项合作方案；
4. 痛惜如特别报告员所汇报，缅甸境内人权继续遭到侵犯，包括法外处决、即决处决或任意处决、被迫失踪、强奸、酷刑、不人道待遇、大规模逮捕、强迫劳动包括利用童工、强迫迁移以及剥夺集会、结社、言论和行动的自由；
5. 表示严重关注缅甸政府推行愈益有系统的政策，迫害民主反对派全国民主联盟成员、支持者及其家庭，以及族裔反对党，并严重关注政府采用恫吓的办法，例如任意逮捕和拘留、滥用法律制度包括判处长期徒刑、群众大会和媒体宣传，迫使许多人不敢行使自己的合法政治权利；
6. 敦促缅甸政府立即停止一切旨在阻止自由行使国际公认人权，包括结社、集会、行动和言论等自由的活动，特别是撤除对昂山素姬和全国民主联盟其他成员行动自由及其同外界自由联络施加的所有限制；
7. 强烈敦促缅甸政府立即无条件释放被拘留的政治领袖和所有政治犯，包括记者，确保他们人身安全并允许他们参加民族和解进程；
8. 表示关切国民大会的组成和工作程序不容许当选的议员和少数民族代表自由发表意见，并敦促缅甸政府寻求建设性的新办法，例如通过制订采取行动的时限等方法，来促进民族和解和恢复民主；
9. 强烈敦促缅甸政府考虑到它在各种场合给予的保证，按照1990年民主选举中表达的人民意愿，采取一切必要步骤恢复民主，并为此目的立即与各政治领袖，包括昂山素姬及各族裔群体的代表进行实质性政治对话，并在这方面注意到代表人民议会的委员会的存在；
10. 严重关切地注意到缅甸政府仍未停止其广泛和有组织地强迫本国人民服劳役的做法，并且未履行国际劳工组织关于此一问题的三项建议，因而使得国际劳工组织不得不严格限制同政府的进一步合作，并促使国际劳工大会在不违反某些条件的情况下，采取若干措施，以确保缅甸政府遵行为审查国际劳工组织1930年《强迫劳动公约》（第29号公约）遵守情况所设调查委员会的建议；
11. 注意到国际劳工组织技术合作特派团最近前往缅甸访问以及缅甸政府向该特派团提供的合作，同时等待特派团的成果；
12. 强烈敦促缅甸政府依照调查委员会的有关建议，充分执行具体的立法、执行和行政措施，铲除强迫劳动的做法；
13. 欢迎大学重新开课，但仍感关注的是，受教育的权利仍然局限于那些愿意停止行使公民和政治权利的人，并关切学年时间缩短、学生被分发到远处校区而且资源不足；
14. 痛惜人权继续遭到侵犯的情况，特别是针对属于少数族裔和宗教的人士，包括即决处决、强奸、酷刑、强迫劳动、强征民夫、强迫搬迁、使用杀伤地雷、毁坏作物和农田和没收土地和财产，从而剥夺这些人的生活资料并导致大批人民流离失所和难民流入邻国，给这些国家带来负面影响，以及国内流离失所者人数日增；
15. 敦促缅甸政府终止有系统地迫使人民离乡背井的做法并消除造成难民流入邻国的其他原因，创造有利条件使这些人自愿返回本国和安全而有尊严地重新融入社会，并允许人道主义工作人员能安全和不受阻挠地前往各地协助返乡和重新融入社会进程；
16. 痛惜如特别报告员所汇报，见A/55/359。 仍然存在侵犯妇女，特别是难民妇女、国内流离失所的妇女以及属于少数族裔群体和政治反对派的妇女的人权的情况，尤其是强迫劳动、贩卖、性暴力和色情剥削，包括强奸的情况；
17. 强烈敦促缅甸政府全面执行消除对妇女歧视委员会提出的建议，特别是关于起诉和惩处侵犯妇女人权者、并特别是对军事人员进行人权教育和增进对性别问题敏感度的培训这项要求；
18. 痛惜征募儿童，特别是属于少数族裔的儿童为士兵，并强烈敦促缅甸政府和缅甸境内的所有其他敌对各方停止利用儿童为士兵；
19. 表示关注人体免疫机能丧失病毒/后天免疫机能丧失综合症（艾滋病毒/艾滋病）感染的病例日增，并敦促缅甸政府紧急处理这项将对缅甸联邦发展具有严重长期影响的问题，并确保卫生系统得到足够的经费，使卫生工作者能满足人人尽可能享受最高标准保健的权利；
20. 表示严重关注学龄前儿童中营养不良比率偏高，这严重侵犯他们得到足够食物和享受可以获得的最高标准保健的权利，并可能对受影响儿童的健康和发育产生严重影响；
21. 强烈敦促缅甸政府确保充分尊重所有人权和基本自由，包括经济和社会权利，并履行其下列义务：恢复司法独立和适当法律程序以及结束侵犯人权者，包括军方人员有罪不罚的情况和把任何这样的人绳之以法，并调查和起诉任何情况下指称政府官员侵犯人权的事件；
22. 欢迎秘书长就其特使往访缅甸提出的报告，A/55/509。 赞同特使的呼吁，即发动实现民族和解的对话进程，并支持他为促成这种对话而作的努力；
23. 请秘书长继续同缅甸政府讨论人权情况和恢复民主，向大会第五十五届会议提出更多关于这些讨论进展情况的报告，并向大会第五十六届会议和人权委员会第五十七届会议汇报执行本决议的进展情况；
24. 决定在其第五十六届会议上继续审议该问题。
第55/113号决议
2000年12月4日第81次全体会议根据委员会的建议（A/55/602/Add.3，第49段）报告中建议的决议草案由下列提案国在委员会提出：阿尔巴尼亚、安道尔、澳大利亚、奥地利、比利时、波斯尼亚和黑塞哥维那、加拿大、捷克共和国、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、约旦、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、摩纳哥、荷兰、新西兰、挪威、波兰、葡萄牙、罗马尼亚、斯洛文尼亚、西班牙、瑞典、土耳其、大不列颠及北爱尔兰联合王国和美利坚合众国。 未经表决而通过
55/113. 东南欧部分地区的人权情况
大会，
铭记关于这一问题的所有有关决议，特别是人权委员会2000年4月18日第2000/26号决议，见《经济及社会理事会正式记录，2000年，补编第3号》和更正(E/2000/23和Corr.1)，第二章，A节。 以及安全理事会各项有关决议和主席声明，
遵循《联合国宪章》的宗旨和原则、《世界人权宣言》、第217 A(III)号决议。 国际人权盟约第2200 A(XXI)号决议，附件。 和其他人权文书、1951年《关于难民地位的公约》、联合国，《条约汇编》，第189卷，第2545号。 1949年8月12日日内瓦保护战争受害者公约同上，第75卷，第970至973号。 及其1977年附加议定书，同上，第1125卷，第17512和17513号。
注意到欧洲安全与合作组织参加国所遵守的原则和承诺，
重申该区域所有国家在国际公认的疆界内的领土完整，并充分考虑到安全理事会所有有关决议，
表示全力支持《波斯尼亚和黑塞哥维那和平总框架协定》及其各项附件(统称为《和平协定》)，S/1995/999，附件。 除其他外，其中规定波斯尼亚和黑塞哥维那、克罗地亚共和国和南斯拉夫联盟共和国境内各方均应承诺充分尊重人权，特别是有关难民返回的问题，
表示支持各民主力量和非政府组织促进和保护人权及加强民间社会，并在这方面注意到1999年6月10日在德国科隆通过的《东南欧稳定公约》所提供的机会，
欢迎2000年10月26日在布加勒斯特召开的《东南欧稳定公约》区域圆桌特别会议决定接纳南斯拉夫联盟共和国加入该公约的框架，
注意到必须尊重所有属于少数民族的人的权利，
欢迎高级代表办事处、联合国人权事务高级专员办事处、联合国难民事务高级专员办事处、人权委员会特别报告员以及联合国其他实体、欧洲安全与合作组织、欧洲委员会、欧洲共同体监测团、各国政府和该地区的各政府间组织和非政府组织在2000年所作的贡献，
回顾安全理事会1998年3月31日第1160（1998）号、1998年9月23日第1199（1998）号、1998年10月24日第1203（1998）号、1999年5月14日第1239（1999）号和1999年6月10日第1244（1999）号决议和其中所附一般原则，以及人权委员会第五十四届会议1998年3月24日的主席声明、见《经济及社会理事会正式记录，1998年，补编第3号》(E/1998/23)，第三章，E节，第28段。 人权委员会1998年4月22日第1998/79号决议同上，第二章，A节。 和1999年4月13日第1999/2号决议同上，《1999年，补编第3号》(E/1999/23)，第二章，A节。 及1999年9月27日联合国人权事务高级专员关于科索沃的人权情况的报告，E/CN-4/2000/10。
又回顾大会谴责塞尔维亚对科索沃平民的军事攻击，产生对科索沃人的战争罪和严重侵犯国际人权与国际人道主义法事件，
谴责在科索沃的一切侵犯人权事件，这些事件影响到科索沃的所有族裔，特别是阿尔巴尼亚族裔极端分子对塞族、罗姆人和其他科索沃少数民族的骚扰和谋杀，
表示关切科索沃全体人民都受到该地冲突与冲突后果的影响，并强调科索沃的所有民族、族裔、宗教或语言的少数群体必须享有其充分和平等的权利，不得有所歧视，
在这方面，强调"起诉应对1991年以来前南斯拉夫境内严重违反国际人道主义法行为负责者的国际法庭"的重要性，
痛惜在塞尔维亚境内违背国际人权法与国际人权标准，拘留科索沃阿族人或其他族人，但欢迎该地当局承诺在进行司法诉讼中遵守这方面以及所有其他司法责任方面的国际准则，
1. 再次呼吁当事各方始终如一地全面执行《波斯尼亚和黑塞哥维那和平总框架协定》及其附件（统称为《和平协定》）；S/1995/999，附件。
2. 强调人权对于成功地执行《和平协定》的关键作用，并强调根据《和平协定》各方有义务遵守国际人权法，保证其管辖下的所有人按照国际规范和标准享有最高水平的人权和基本自由，包括各级政府实行法治和有效的司法、新闻自由和媒体独立、言论自由、包括组织政党的结社自由、宗教自由和行动自由；
3. 又强调必须加强国际努力，以促进和做到使流离失所者和难民安全和体面地尽快自愿返回；
4. 谴责该区域日益严重的贩卖妇女问题，并呼吁所有有关当局积极打击这种犯罪行为；
5. 敦促尚未做到的所有国家和《和平协定》当事各方，根据安全理事会1993年5月25日第827(1993)号决议和其后所有有关决议的要求，履行与"起诉应对1991年以来前南斯拉夫境内所犯严重违反国际人道主义法行为负责者的国际法庭"充分合作的义务，特别是遵守将在其领土内或在其控制下的被起诉者逮捕和移送国际法庭拘押的义务；
6. 注意到所有各国和《和平协定》当事各方的人权情况都有不同程度的进步，但在几个方面仍需大量努力；
7. 再度呼吁所有各国和《和平协定》当事各方，确保将促进和保护人权以及民主机构的有效运作作为发展民政机构的中心内容；
8. 注意到波斯尼亚和黑塞哥维那在执行《和平协定》方面取得的进展；
9． 又注意到波斯尼亚和黑塞哥维那境内难民返回方面的进展，同时呼吁各有关当局积极支持少数民族难民和国内流离失所者的返回进程，除其他外应为此而驱赶非法占用国内流离失所者和难民房屋的人，特别是在斯普斯卡共和国波斯尼亚塞族人口占多数的地区和波斯尼亚和黑塞哥维那联邦境内波斯尼亚克族占多数的地区；
10. 欢迎波斯尼亚和黑塞哥维那宪法法院关于"组成民族"的决定，反映了波斯尼亚和黑塞哥维那为达到人权和基本自由的最高标准所作的承诺；
11. 谴责波斯尼亚和黑塞哥维那境内对返回的少数民族难民和国内流离失所者的骚扰，包括破坏他们的房屋，特别是在斯普斯卡共和国波斯尼亚塞族人口占多数的地区和联邦境内波斯尼亚克族占多数的地区；
12. 又谴责在波斯尼亚和黑塞哥维那境内、特别在斯普斯卡共和国不断发生的宗教歧视事件和剥夺宗教少数群体重建其宗教场所的权利的事件；
13. 还谴责政党和政府官员操纵新闻的行为，包括有选择地用诽谤和税法骚扰记者和编辑；
14. 呼吁波斯尼亚和黑塞哥维那所有当局，特别是斯普斯卡共和国境内的当局，同前南斯拉夫问题国际法庭充分合作；
15. 又呼吁波斯尼亚和黑塞哥维那各有关当局，包括斯普斯卡共和国和联邦的当局：
(a) 执行高级代表的决定和履行《和平协定》及和平执行委员会各项宣言规定的义务；
(b) 执行人权委员会关于波斯尼亚和黑塞哥维那的决定、人权调查员办公室和人权法庭的决定以及流离失所者和难民不动产索偿受理委员会的决定；
(c) 建立人员和经费充足的司法机构有效保护所有公民权利；
(d) 同欧洲安全与合作组织协调通过有效公正的选举法；
(e) 充分执行1999年11月15日通过的《纽约宣言》S/1999/1179，附件。 各项规定；
(f) 支持共同机构的工作并充分执行2000年5月23日和24日和平执行委员会布鲁塞尔部长级会议规定的行动；
16. 欢迎南斯拉夫联盟共和国在最近举行选举之后发生的政治变化，表明该国人民清楚地决定选择民主、尊重人权和融入国际社会，而不选择独裁和孤立，并期待新的当局能够确保尊重法治，并尊重促进和保护人权；
17. 又欢迎接纳南斯拉夫联盟共和国为联合国会员国；
18. 还欢迎南斯拉夫联盟共和国新的民主当局承诺对过去侵犯人权的情况进行调查，包括侵犯科索沃各族裔群体的人权、压制并扰乱和平的政治活动分子、进行非法和/或秘密关押以及其它违反人权和基本自由的事件，并鼓励其如此努力；
19. 欢迎联合国人权事务高级专员任命关于南斯拉夫联盟共和国境内的科索沃危机中被剥夺自由者问题得特使，并呼吁所有当局与特使进行合作；
20. 又欢迎南斯拉夫联盟共和国新的民主当局承诺促进并保护自由独立的传媒，并期待着欢迎取消任何阻碍在南斯拉夫联盟共和国境内充分自由地行使人权和享有基本自由的法律；
21. 呼吁南斯拉夫联盟共和国所有当局尊重所有属于任何民族或族裔、宗教和语言少数群体的人的权利；
22. 欢迎南斯拉夫联盟共和国承诺一秉诚意地充分履行《和平协定》所规定的义务，并遵守安全理事会第1244（1999）号决议的各项规定条件，并呼吁南斯拉夫联盟共和国与联合国难民事务高级专员办事处和其他人道主义组织进行合作，减轻难民和国内流离失所者的痛苦，保护他们，并帮助他们安全体面地自愿返回家园；
23. 鼓励各国考虑增加提供自愿捐助，支持新的民主当局，以期使该当局能够满足该地区迫切的人权和人道主义需要；
24. 呼吁南斯拉夫联盟共和国当局遵守其与前南斯拉夫问题国际法庭充分合作的义务，并欢迎国际法庭驻贝尔格莱德办事处宣告重新开放，欢迎南斯拉夫联盟共和国当局承诺同该办事处合作；
25. 强调南斯拉夫联盟共和国当局有义务遵守安理会第1244（1999）号决议各项规定以及1999年5月6日通过并附于该决议的关于科索沃危机的政治解决办法基本原则；
26. 重申科索沃人权和人道主义情况应在根据安理会第1244（1999）号决议及其附件所列一般原则制定的政治解决办法框架内加以处理；
27. 欢迎联合国科索沃临时行政当局特派团和驻科索沃部队的努力，并吁请科索沃所有各方和南斯拉夫联盟共和国当局与特派团和该部队充分合作，以便其履行任务；
28. 鼓励各国考虑增加提供自愿捐款，以支持特派团满足该地区迫切的行政、人权和人道主义需要；
29. 欢迎联合国人权事务高级专员办事处和联合国难民事务高级专员办事处在科索沃所作的工作以及欧洲安全与合作组织的努力；
30. 确认特派团、联合国民警和科索沃警察部队在全科索沃大力建立并训练一支多族裔地方警察的核心部队；
31. 吁请科索沃所有各方与特派团合作，以确保在科索沃充分尊重所有的人权和基本自由与民主规范；
32. 敦促科索沃所有各方支持并加强科索沃的多族裔社会，尊重少数族群所有人民的权利，并将他们纳入所有临时和新设的民政机构，并在这方面全力支持特派团；
33. 欢迎最近在科索沃和平举行了市镇选举，这是科索沃民主发展的里程碑，也是执行安理会第1244（1999）号决议的里程碑，为此赞扬各方对特派团工作的支持；
34. 赞扬特派团努力建立科索沃独立、公正的司法制度，并促请所有的塞族和阿族地方领袖以及科索沃其他少数族裔领袖，采取一切必要步骤支持该项努力；
35. 呼吁所有科索沃地方官员、族裔代表和个人，尊重言论自由和发表任何观点的权利，媒体自由独立的权利，以及宗教自由权利；
36. 又呼吁南斯拉夫联盟共和国当局和科索沃所有族群代表，谴责一切恐怖主义行为，谴责强迫任何科索沃居民迁离家园或工作地点，不论受害者是什么族裔，不论施害者是谁，避免一切暴力行为，并运用他们的影响力和领导地位，使所有各方同驻科索沃部队和特派团全力合作，阻止这类事件发生，并将犯罪者绳之以法；
37. 强调所有难民和流离失所者，不分族裔背景返回家园的重要性，并对这方面继续发生骚扰或其他阻挠的报道表示关切；
38. 又强调科索沃所有各方必须承担责任镇压对任何背景的个人或群体的骚扰，并创造安全环境，使所有愿意留在科索沃的人不分族裔背景，真正可能留下；
39. 还强调迫切需要所有族裔同特派团和驻科索沃部队合作，重建和加强全体人民的共同机构，并抵制建立任何种类的平行机构；
40. 呼吁南斯拉夫联盟共和国当局释放那些被拘留和从科索沃转移到南斯拉夫联盟共和国其他地方的人员，或明确说明每一个受拘留者的被控罪名，使他们获得正当法律诉讼程序，并保障其家属和非政府组织与国际观察员能够不受阻碍地经常接触仍受拘留的人；在这方面，欢迎采取了重要的第一步，释放了著名人权活动者弗洛拉·布罗维那和其他二十三名被拘留者；
41. 呼吁南斯拉夫联盟共和国当局和科索沃当地所有塞族和阿族领袖提供有关许多在科索沃失踪的人的命运和下落的情况，并在这方面鼓励红十字国际委员会同其他组织合作，继续进行澄清情况的努力；
42. 表示关切违反安理会第1244（1999）号决议和《朗布依埃协定》S/1999/648，附件。 的指导原则，强迫按族裔分裂科索沃任何部分，并强调科索沃所有各方需要采取一切必要措施，制止或扭转事实上或法律上允许这种按族裔分区的任何行动；
43. 谴责科索沃任何一方的任何贩卖妇女行为，呼吁地方当局和特派团采取一切必要步骤，预防和制止这种行为；
44. 请人权委员会关于波斯尼亚和黑塞哥维那、克罗地亚共和国和南斯拉夫联盟共和国人权情况的特别报告员继续密切监测科索沃的人权情况，并向委员会第五十七届会议以及大会第五十六届会议报告其调查结果；
45. 决定在第五十六届会议题为"人权问题"的项目下继续审查本问题。
第55/114号决议
2000年12月4日第81次全体会议根据委员会的建议（A/55/602/Add.3，第49段） 报告中建议的决议草案由下列提案国在委员会提出：安道尔、澳大利亚、奥地利、比利时、保加利亚、加拿大、哥斯达黎加、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、摩纳哥、荷兰、挪威、波兰、葡萄牙、圣马力诺、西班牙、瑞典、大不列颠及北爱尔兰联合王国和美利坚合众国。 经记录表决，以67票赞成，54票反对，46票弃权通过，其结果如下：
赞成：阿尔巴尼亚、安道尔、澳大利亚、奥地利、巴巴多斯、比利时、伯利兹、玻利维亚、保加利亚、加拿大、哥斯达黎加、科特迪瓦、捷克共和国、丹麦、多米尼克、厄瓜多尔、萨尔瓦多、爱沙尼亚、斐济、芬兰、法国、德国、希腊、格林纳达、危地马拉、洪都拉斯、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、马绍尔群岛、毛里求斯、密克罗尼西亚联邦、摩纳哥、蒙古、瑙鲁、荷兰、新西兰、挪威、帕劳、巴布亚新几内亚、波兰、葡萄牙、摩尔多瓦共和国、罗马尼亚、圣文森特和格林纳丁斯、萨摩亚、圣马力诺、圣多美和普林西比、斯洛伐克、斯洛文尼亚、所罗门群岛、西班牙、苏里南、瑞典、特立尼达和多巴哥、大不列颠及北爱尔兰联合王国、美利坚合众国、瓦努阿图、南斯拉夫
反对：阿富汗、阿尔及利亚、亚美尼亚、阿塞拜疆、巴林、孟加拉国、白俄罗斯、贝宁、不丹、文莱达鲁萨兰国、乍得、中国、科摩罗、刚果、古巴、朝鲜民主主义人民共和国、刚果民主共和国、吉布提、埃及、冈比亚、加纳、圭亚那、印度、印度尼西亚、伊朗伊斯兰共和国、约旦、哈萨克斯坦、科威特、吉尔吉斯斯坦、老挝人民民主共和国、黎巴嫩、阿拉伯利比亚民众国、马来西亚、马尔代夫、摩洛哥、缅甸、阿曼、巴基斯坦、菲律宾、卡塔尔、俄罗斯联邦、沙特阿拉伯、塞内加尔、斯里兰卡、苏丹、阿拉伯叙利亚共和国、塔吉克斯坦、多哥、突尼斯、土库曼斯坦、坦桑尼亚联合共和国、委内瑞拉、越南、津巴布韦
弃权：安哥拉、安提瓜和巴布达、阿根廷、巴哈马、博茨瓦纳、巴西、布基纳法索、布隆迪、喀麦隆、佛得角、智利、哥伦比亚、克罗地亚、塞浦路斯、多米尼加共和国、厄立特里亚、埃塞俄比亚、格鲁吉亚、几内亚、海地、牙买加、肯尼亚、莱索托、马拉维、马里、墨西哥、莫桑比克、纳米比亚、尼泊尔、尼加拉瓜、尼日利亚、巴拿马、巴拉圭、秘鲁、大韩民国、卢旺达、圣卢西亚、新加坡、南非、斯威士兰、泰国、前南斯拉夫的马其顿共和国、乌干达、乌克兰、阿拉伯联合酋长国、乌拉圭
55/114. 伊朗伊斯兰共和国境内的人权 情况
大会，
遵循《联合国宪章》、《世界人权宣言》、第217 A(III)号决议。 国际人权盟约第2200 A(XXI)号决议，附件。 和其他人权文书，
重申联合国所有会员国均有义务促进和保护人权和基本自由并履行其根据这方面的各项国际文书承担的义务，
注意到伊朗伊斯兰共和国是《公民及政治权利国际盟约》、第2200 A(XXI)号决议，附件。 《经济、社会、文化权利国际盟约》、第2200 A(XXI)号决议，附件。 《消除一切形式种族歧视国际公约》第2106 A(XX)号决议，附件。 和《儿童权利公约》第44/25号决议，附件。 的缔约国，
回顾其以往关于这个议题的各项决议，其中最近的一项是1999年12月17日第54/177号决议，并注意到人权委员会2000年4月18日第2000/28号决议，见《经济及社会理事会正式记录，2000年，补编第3号》和更正(E/2000/23和Corr.1)，第二章，A节。
1. 欢迎：
(a) 人权委员会伊朗伊斯兰共和国境内人权情况特别代表的临时报告；A/55/363。
(b) 伊朗人民广泛参加2000年2、3月的议会选举，表明伊朗人民真正决心推动伊朗伊斯兰共和国的民主进程；
(c) 伊朗伊斯兰共和国政府承诺促进尊重法治，包括消除任意逮捕和拘留现象，并且改革司法和监狱制度，使其与这方面的国际人权标准相一致；
(d) 联合国人权事务高级专员办事处技术合作需求评估团访问伊朗伊斯兰共和国，并鼓励该评估团采取后续行动；
2. 注意到：
(a) 新刑事诉讼法规定，各种诉讼案件都应有律师出庭，司法改革项目的目的特别是要重新将法官和检察官的职责区分开来；
(b) 伊朗司法系统最近对一些法规作了修订，依据经修订的法规，宗教少数群体成员不再需要在申请结婚证时注明宗教信仰；
(c) 教育、培训和保健等领域在妇女地位方面取得进展；
(d) 目前正在审议一项旨在提高结婚年龄的法案；
(e) 伊斯兰人权委员会在伊朗伊斯兰共和国的人权情况方面的工作，特别是其调查非法拘留和失踪的努力；
3. 表示关注：
(a) 自1996年以来伊朗伊斯兰共和国政府尚未邀请特别代表访问伊朗；
(b) 意见和言论自由的情况恶化，尤其关注根据与国家安全有关的法律，以此作为剥夺或限制言论、意见和思想自由的借口，对新闻自由施加种种限制、由司法机关查封许多报纸、查禁出版物以及逮捕新闻记者、政治活动分子和知识分子；
(c) 伊朗伊斯兰共和国境内仍然存在侵犯人权事件，尤其是在明显违反国际公认的保障措施的情况下处决人犯以及酷刑和其他残忍、不人道或有辱人格的待遇或处罚案件；
(d) 司法未能充分达到国际标准并缺乏正当法律程序的保障，国际公认的法律保障措施未能得到遵守，未遵守保护宗教少数群体的保障办法；
(e) 宗教少数群体遭受歧视，尤其是巴哈派教徒仍一贯受到迫害，包括继续受拘禁，其中有些人被处死；
(f) 如特别代表所报告，妇女继续受到法律上和实际上的歧视，仍然无法充分、平等地享受人权；
4. 呼吁伊朗伊斯兰共和国政府：
(a) 邀请人权委员会宗教不容忍问题特别报告员访问伊朗并重新同他充分合作，特别是使他能够对伊朗人权状况的变化进行研究，包括通过与社会各阶层直接接触，并充分利用人权领域的技术合作方案；
(b) 在最近的将来落实其向被强迫或非自愿失踪问题工作组发出的访问伊朗伊斯兰共和国的邀请；
(c) 加强对人权和法治的尊重，并遵守伊朗根据国际人权盟约第2200 A(XXI)号决议，附件。 和其他国际人权文书自由承担的义务；
(d) 努力确保司法机关充分实施正当法律程序和公平透明的诉讼程序，在这方面在所有诉讼程序中，包括审理宗教少数群体成员案件的诉讼程序中，确保尊重被告的权利和判决的公正性；
(e) 确保死刑仅适用于最严重的罪行，不要无视《公民及政治权利国际盟约》第2200 A(XXI)号决议，附件。 的各项规定和联合国保障措施宣判死刑，并向特别代表提供关于这一问题的有关统计资料；
(f) 加紧对知识分子和政治活动分子死亡及杀害的可疑案件进行调查，并将被指称的犯罪行为人绳之以法；
(g) 消除对基于宗教原因或对属于少数群体的人的一切形式歧视；
(h) 充分执行宗教不容忍问题特别代表关于巴哈派教徒和其他宗教少数群体的结论和建议，同上，第110段。 直到这些群体完全获得解放；
(i) 采取一切必要步骤，终止使用酷刑及其他形式的残忍、不人道和有辱人格的处罚，特别是断肢的做法；
(j) 采取进一步措施，促进妇女充分、平等地享受人权；
5. 决定在第五十六届会议上，在题为"人权问题"的项目下，参照人权委员会提供的其他材料，继续审查伊朗伊斯兰共和国境内的人权情况，包括巴哈教徒等少数群体的境况。
第55/115号决议
2000年12月4日第81次全体会议根据委员会的建议（A/55/602/Add.3，第49段）报告中建议的决议草案由下列提案国在委员会提出：安道尔、澳大利亚、奥地利、比利时、保加利亚、加拿大、哥斯达黎加、捷克共和国、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、科威特、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、摩纳哥、荷兰、新西兰、挪威、波兰、葡萄牙、圣马力诺、斯洛文尼亚、西班牙、瑞典、大不列颠及北爱尔兰联合王国和美利坚合众国。 经记录表决，以102票赞成，3票反对，60票弃权通过，其结果如下：
赞成：阿尔巴尼亚、安道尔、安哥拉、阿根廷、澳大利亚、奥地利、巴哈马、巴巴多斯、比利时、伯利兹、不丹、玻利维亚、波斯尼亚和黑塞哥维那、博茨瓦纳、巴西、保加利亚、加拿大、智利、哥伦比亚、科摩罗、哥斯达黎加、科特迪瓦、克罗地亚、塞浦路斯、捷克共和国、丹麦、多米尼克、厄瓜多尔、萨尔瓦多、爱沙尼亚、埃塞俄比亚、芬兰、法国、格鲁吉亚、德国、希腊、格林纳达、危地马拉、圭亚那、海地、洪都拉斯、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、牙买加、日本、哈萨克斯坦、科威特、拉脱维亚、莱索托、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马拉维、马尔代夫、马耳他、马绍尔群岛、毛里求斯、墨西哥、密克罗尼西亚联邦、摩纳哥、蒙古、瑙鲁、荷兰、新西兰、尼加拉瓜、挪威、帕劳、巴拿马、巴布亚新几内亚、巴拉圭、秘鲁、波兰、葡萄牙、大韩民国、摩尔多瓦共和国、罗马尼亚、萨摩亚、圣马力诺、圣多美和普林西比、沙特阿拉伯、塞内加尔、斯洛伐克、斯洛文尼亚、所罗门群岛、南非、西班牙、苏里南、斯威士兰、瑞典、塔吉克斯坦、前南斯拉夫的马其顿共和国、特立尼达和多巴哥、土耳其、乌克兰、大不列颠及北爱尔兰联合王国、美利坚合众国、乌拉圭、乌兹别克斯坦、瓦努阿图
反对：阿拉伯利比亚民众国、毛里塔尼亚、苏丹
弃权：阿尔及利亚、安提瓜和巴布达、亚美尼亚、阿塞拜疆、巴林、孟加拉国、白俄罗斯、贝宁、文莱达鲁萨兰国、布基纳法索、布隆迪、柬埔寨、喀麦隆、佛得角、乍得、中国、刚果、古巴、朝鲜民主主义人民共和国、刚果民主共和国、吉布提、多米尼加共和国、埃及、厄立特里亚、斐济、冈比亚、加纳、几内亚、印度、印度尼西亚、约旦、肯尼亚、吉尔吉斯斯坦、老挝人民民主共和国、黎巴嫩、马达加斯加、马来西亚、莫桑比克、缅甸、纳米比亚、尼泊尔、尼日利亚、巴基斯坦、菲律宾、卡塔尔、俄罗斯联邦、卢旺达、圣卢西亚、塞拉利昂、新加坡、斯里兰卡、阿拉伯叙利亚共和国、泰国、多哥、突尼斯、乌干达、阿拉伯联合酋长国、坦桑尼亚联合共和国、委内瑞拉、越南
55/115. 伊拉克境内的人权情况
大会，
遵照《联合国宪章》、《世界人权宣言》、第217 A(III)号决议。 国际人权盟约第2200 A(XXI)号决议，附件。 和其他人权文书，
重申所有会员国都有义务促进和保护人权和基本自由，并履行其根据这方面的各项国际文书承担的义务，
念及伊拉克是国际人权盟约和其他国际人权文书以及1949年8月12日关于保护战争受难者的日内瓦四公约联合国，《条约汇编》，第75卷，第970至973号。 的缔约国，
回顾大会和人权委员会以往关于这个问题的各项决议，并注意到人权委员会最近通过的2000年4月18日第2000/17号决议，见《经济及社会理事会正式记录，2000年，补编第3号》和更正(E/2000/23和Corr.1)，第二章，A节。
又回顾安全理事会1991年3月2日第686(1991)号决议，其中要求伊拉克释放可能仍被拘禁的所有科威特人和其他国家国民、安理会1991年4月3日第687(1991)号决议、安理会1991年4月5日第688(1991)号决议，其中要求停止镇压伊拉克平民并坚决要求伊拉克与人道主义组织合作及尊重伊拉克所有公民的人权、安理会1995年4月14日第986(1995)号、1997年6月4日第1111(1997)号、1997年9月12日第1129(1997)号、1997年12月4日第1143(1997)号、1998年2月20日第1153(1998)号、1998年6月19日第1175(1998)号、1998年11月24日第1210(1998)号、1999年5月21日第1242(1999)号、1999年10月4日第1266(1999)号、1999年12月10日第1281（1999）号和2000年6月8日第1302(2000)号决议，其中授权各国准许进口伊拉克石油以便允许伊拉克购置人道主义用品,以及安理会1999年12月17日第1284（1999）号决议，其中对伊拉克局势采取综合办法，包括提高准许进口伊拉克石油的限额以便增加可以用于购买人道主义供应品的收入，制订新的规定和程序以期改进人道主义方案的执行情况，进一步满足伊拉克人民的人道主义需要，并重申伊拉克有义务便利安全理事会第687（1991）号决议第30段所称的所有科威特和第三国国民的遣返，
注意到人权事务委员会、《大会正式记录，第五十三届会议，补编第40号》(A/53/40)，第一卷，第90至111段。 消除种族歧视委员会、同上，《第五十四届会议，补编第18号》(A/54/18)，第337至361段。 经济、社会和文化权利委员会《经济及社会理事会正式记录，1998年，补编第2号》(E/1998/22)，第245至283段。 和儿童权利委员会《大会正式记录，第五十五届会议，补编第41号》(A/55/41)，第304至333段。 对伊拉克最近向它们提交的报告的总结意见，这些条约监测机构在其中指出各种各样的问题并认为伊拉克政府仍应受条约义务的约束，同时指出制裁对该国人民，特别是儿童日常生活的不利影响，
回顾秘书长关于安全理事会第986(1995)号、S/1996/1015。 第1111(1997)号、S/1997/935。 第1143(1997)号、S/1998/90、S/1998/194和Corr.1和S/1998/477。 第1175(1998)号、S/1998/823和S/1998/1100。 第1210(1998)号、S/1999/187和S/1999/573和Corr.1和2。 和第1242(1999)号决议S/1999/896和Corr.1和S/1999/1162和Corr.1。 的执行情况的报告，并注意到秘书长关于安全理事会第1302(2000)号决议的执行情况的报告，S/2000/857。
重申伊拉克政府有责任确保全国人民的福祉和充分享受所有人权和基本自由，关切伊拉克悲惨的人道主义情况，据联合国若干人权条约机构的报告指出，这种情况特别影响到某些脆弱群体，包括儿童，并呼吁有关各方在管理安全理事会第986(1995)号决议所设的人道主义方案方面履行共同的责任，
1. 欢迎人权委员会特别报告员关于伊拉克境内人权情况的临时报告见A/55/294。 和其中所载的意见、结论和建议；
2. 失望地注意到该国境内的人权情况并未改善；
3. 强烈谴责:
(a) 伊拉克政府系统、广泛和极其严重地侵犯人权和违反国际人道主义法的情况，导致以广泛的歧视和普遍的恐怖来维持的全面镇压和压迫；
(b) 以威胁逮捕、监禁、处决、驱逐、拆毁房屋和其他制裁手段压制思想、言论、新闻、结社、集会和行动自由；
(c) 镇压任何一种反对行动，特别是骚扰、恐吓和威胁住在国外的伊拉克反对派人士及其家属；
(d) 不顾《公民及政治权利国际盟约》第2200 A(XXI)号决议，附件。 的规定和联合国的保障措施，广泛使用死刑；
(e) 即审即决和任意逮捕，包括政治谋杀和持续进行所谓的监狱清理，以及被强迫或非自愿失踪，经常进行任意逮捕和拘留，以及一贯而且经常不遵守正当程序和法治；
(f) 普遍和系统地使用酷刑，并继续在法令中规定以残酷和不人道惩罚作为各种罪行的处分；
4. 要求伊拉克政府:
(a) 遵守其依国际人权条约和国际人道主义法自愿承担的义务，尊重和确保在其领土内受其管辖的所有个人的权利，不论他们的出身、族裔、性别或宗教为何；
(b) 使其军队和安全部队的行动符合国际法标准，尤其是《公民及政治权利国际盟约》所载标准；
(c) 同联合国各人权机制合作，尤其是邀请特别报告员访问该国，并遵照大会和人权委员会的有关决议允许在伊拉克各地派驻人权监测员；
(d) 确立司法独立，废除准许特定的部队或人员在国际标准所规定的法治的司法行政范围以外为了任何目的杀人或伤人免受惩罚的一切法律；
(e) 废除规定残忍和不人道处罚或待遇，包括断肢的一切法令，确保酷刑及残忍的处罚和待遇不再发生；
(f) 废除一切惩罚自由表达言论的法律和程序，包括1986年11月4日革命指挥委员会第840号法令，并确保国家权力以人民的真正意愿为基础；
(g) 确保自由行使政治反对权，并防止对政敌及其家属进行恐吓和镇压；
(h) 尊重所有族裔和宗教群体的权利，立即停止对伊拉克库尔德人、亚述人和土库曼人采取的镇压手段，特别是将他们驱离基尔库克和哈纳金地区，停止镇压南部沼泽地区居民，在沼泽地区进行的排水工程造成环境的破坏和平民处境的恶化，以及确保所有公民、包括什叶派人民的人身安全并确保他们的自由；
(i) 同三方委员会及其技术小组委员会合作，确定其余几百名失踪人士，包括战俘、科威特国民、第三国国民这些伊拉克非法占领科威特的受害者的下落，查明他们的生死，为此目的同人权委员会被强迫或非自愿失踪问题工作组合作，并同秘书长负责科威特人、第三国国民和科威特财产问题的高级协调员合作，通过安全理事会1991年5月20日第692(1991)号决议建立的机制，向在被伊拉克当局拘禁期间死亡或失踪者的家属支付赔偿，立即释放可能仍被拘留的所有科威特人和其他国家国民并将被逮捕人士的下落通知其家属，提供关于战俘和被拘留平民被判死刑的资料，并发给已故战俘和被拘留平民的死亡证书；
(j) 同国际援助机构和非政府组织进一步合作，在该国的北部和南部地区提供人道主义援助及监测；
(k) 继续合作执行安全理事会第986(1995)号、第1111(1997)号、第1143(1997)号、第1153(1998)号、第1210(1998)号、第1242(1999)号、第1266(1999)号、第1281（1999）号和第1302（2000）号决议，并同有关各方合作执行安全理事会第1284（1999）号决议中有关人道主义问题的各节，充分确保毫无歧视地把根据以石油换人道主义物品方案购买的一切人道主义供应品及时和公平地分配给伊拉克人民，包括边远地区的人民，切实照顾到脆弱群体，包括儿童、孕妇、残疾人、老人和精神病患者的需要，为驻伊拉克的联合国人道主义人员的工作提供便利，确保观察员能在全国各地自由无阻地行动，并且毫无歧视地同所有人民自由接触，并确保非自愿流离失所者无须证明已在暂居地住满六个月即可获得人道主义援助；
(l) 合作查明伊拉克各地现存雷场，以便利对雷场进行标示和最后清理；
5. 请秘书长向特别报告员提供执行任务所需的一切协助，并决定其第五十六届会议在题为"人权问题"的项目下，根据人权委员会提供的其他资料，继续审查伊拉克境内的人权情况。
第55/116号决议
2000年12月4日第81次全体会议根据委员会的建议（A/55/602/Add.3，第49段）报告中建议的决议草案由下列提案国在委员会提出：安道尔、阿根廷、澳大利亚、奥地利、比利时、加拿大、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、摩纳哥、荷兰、新西兰、挪威、波兰、葡萄牙、罗马尼亚、圣马力诺、斯洛文尼亚、西班牙、瑞典和大不列颠及北爱尔兰联合王国。 经记录表决，以85票赞成，32票反对，49票弃权通过，其结果如下：
赞成：阿尔巴尼亚、安道尔、安哥拉、安提瓜和巴布达、阿根廷、亚美尼亚、澳大利亚、奥地利、巴哈马、巴巴多斯、比利时、伯利兹、玻利维亚、巴西、保加利亚、加拿大、智利、哥伦比亚、哥斯达黎加、克罗地亚、塞浦路斯、捷克共和国、丹麦、多米尼克、多米尼加共和国、厄瓜多尔、萨尔瓦多、爱沙尼亚、芬兰、法国、德国、希腊、格林纳达、危地马拉、圭亚那、海地、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、哈萨克斯坦、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、毛里求斯、墨西哥、摩纳哥、蒙古、纳米比亚、瑙鲁、荷兰、新西兰、尼加拉瓜、挪威、巴拿马、巴布亚新几内亚、巴拉圭、秘鲁、波兰、葡萄牙、大韩民国、摩尔多瓦共和国、罗马尼亚、萨摩亚、圣马力诺、圣多美和普林西比、斯洛伐克、斯洛文尼亚、所罗门群岛、南非、西班牙、瑞典、塔吉克斯坦、前南斯拉夫的马其顿共和国、特立尼达和多巴哥、大不列颠及北爱尔兰联合王国、乌拉圭、瓦努阿图、委内瑞拉、南斯拉夫、津巴布韦
反对：阿尔及利亚、巴林、乍得、中国、科摩罗、古巴、朝鲜民主主义人民共和国、刚果民主共和国、吉布提、埃及、冈比亚、印度、印度尼西亚、伊朗伊斯兰共和国、约旦、科威特、老挝人民民主共和国、黎巴嫩、阿拉伯利比亚民众国、毛里塔尼亚、摩洛哥、缅甸、阿曼、巴基斯坦、卡塔尔、沙特阿拉伯、苏丹、阿拉伯叙利亚共和国、多哥、突尼斯、阿拉伯联合酋长国、越南
弃权：阿塞拜疆、孟加拉国、白俄罗斯、贝宁、不丹、博茨瓦纳、文莱达鲁萨兰国、布基纳法索、布隆迪、柬埔寨、喀麦隆、佛得角、刚果、科特迪瓦、埃塞俄比亚、斐济、格鲁吉亚、加纳、几内亚、洪都拉斯、牙买加、肯尼亚、莱索托、马达加斯加、马拉维、马来西亚、马尔代夫、马里、马绍尔群岛、密克罗尼西亚联邦、莫桑比克、尼泊尔、尼日利亚、帕劳、菲律宾、俄罗斯联邦、卢旺达、圣卢西亚、塞内加尔、塞拉利昂、新加坡、斯里兰卡、苏里南、斯威士兰、泰国、乌干达、乌克兰、坦桑尼亚联合共和国、美利坚合众国
55/116. 苏丹境内的人权情况
大会，
重申所有会员国均有义务促进和保护《联合国宪章》、《世界人权宣言》、第217 A(III)号决议。 国际人权盟约第2200 A(XXI)号决议，附件。 和其他适用的人权文书规定的人权和基本自由，并且履行它们根据这个领域各个国际文书所承担的义务，
注意到苏丹是《公民及政治权利国际盟约》、第2200 A(XXI)号决议，附件。 《经济、社会、文化权利国际盟约》、第2200 A(XXI)号决议，附件。 《儿童权利公约》、第44/25号决议，附件。《非洲人权和人民权利宪章》联合国，《条约汇编》，第1520卷，第26363号。 和1949年8月12日日内瓦四公约同上，第75卷，第970至973号。 的缔约国，
回顾其以往关于苏丹境内的人权情况的各项决议，并注意到人权委员会2000年4月18日第2000/27号决议，见《经济及社会理事会正式记录，2000年，补编第3号》和更正(E/2000/23和Corr.1)，第二章，A节。
意识到迫切需要苏丹政府在人权和人道主义救济领域执行更多有效措施，保护平民百姓免遭武装冲突影响，
表示坚信在苏丹南部根据政府间发展局和平倡议朝着和平解决冲突取得的进展将大大有助于为鼓励在苏丹境内尊重人权创造更好的环境，
谴责四名苏丹救济人员被苏丹人民解放军/运动羁押期间于1999年4月遇害的事件，
1. 欢迎：
(a) 人权委员会苏丹境内人权情况特别报告员的临时报告；见A/55/374。
(b) 2000年2月和3月特别报告员应苏丹政府的邀请访问苏丹，苏丹政府在这方面提供良好合作并表明愿意继续同特别报告员合作；
(c) 2000年3月29日苏丹政府与联合国人权事务高级专员办事处签署了协定；
(d) 苏丹政府的建设性反应，即消除劫持妇幼行为委员会所开展的活动，和当地社区向该委员会提供的合作以及国际社会和非政府组织的支持；
