决议55/100  
于2000年12月4日在第81次全体会议上通过，根据委员会的建议（A/55/602/Add.2和Corr.1，第94段），通过记录投票106票赞成、1票反对、67票弃权，如下：  
赞成：阿富汗、阿尔及利亚、安哥拉、安提瓜和巴布达、阿根廷、亚美尼亚、巴哈马、孟加拉国、巴巴多斯、白俄罗斯、伯利兹、贝宁、不丹、玻利维亚、博茨瓦纳、巴西、布基纳法索、布隆迪、柬埔寨、喀麦隆、佛得角、乍得、智利、中国、科摩罗、刚果、科特迪瓦、古巴、朝鲜民主主义人民共和国、刚果民主共和国、多米尼克、多米尼加共和国、厄瓜多尔、埃及、萨尔瓦多、厄立特里亚、埃塞俄比亚、加蓬、冈比亚、加纳、格林纳达、危地马拉、几内亚、圭亚那、海地、洪都拉斯、印度、印度尼西亚、伊朗伊斯兰共和国、牙买加、约旦、科威特、老挝人民民主共和国、黎巴嫩、莱索托、阿拉伯利比亚民众国、马达加斯加、马拉维、马里、毛里塔尼亚、毛里求斯、墨西哥、摩洛哥、莫桑比克、缅甸、纳米比亚、尼泊尔、尼加拉瓜、尼日利亚、阿曼、巴基斯坦、巴拿马、巴布亚新几内亚、巴拉圭、秘鲁、菲律宾、卡塔尔、俄罗斯联邦、卢旺达、圣基茨和尼维斯、圣卢西亚、圣文森特和格林纳丁斯、圣多美和普林西比、沙特阿拉伯、塞内加尔、塞拉利昂、所罗门群岛、斯里兰卡、苏丹、苏里南、斯威士兰、阿拉伯叙利亚共和国、多哥、特立尼达和多巴哥、突尼斯、土耳其、乌干达、阿拉伯联合酋长国、坦桑尼亚联合共和国、乌拉圭、瓦努阿图、委内瑞拉、越南、也门、赞比亚、津巴布韦  
反对：美利坚合众国  
弃权：阿尔巴尼亚、安道尔、澳大利亚、奥地利、阿塞拜疆、巴林、比利时、文莱达鲁萨兰国、保加利亚、加拿大、哥伦比亚、哥斯达黎加、克罗地亚、塞浦路斯、捷克共和国、丹麦、吉布提、爱沙尼亚、斐济、芬兰、法国、格鲁吉亚、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、哈萨克斯坦、肯尼亚、吉尔吉斯斯坦、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马来西亚、马尔代夫、马耳他、马绍尔群岛、密克罗尼西亚联邦、摩纳哥、蒙古、瑙鲁、荷兰、新西兰、挪威、帕劳、波兰、葡萄牙、大韩民国、摩尔多瓦共和国、罗马尼亚、萨摩亚、圣马力诺、新加坡、斯洛伐克、斯洛文尼亚、南非、西班牙、瑞典、泰国、前南斯拉夫的马其顿共和国、乌克兰、大不列颠及北爱尔兰联合王国、乌兹别克斯坦  
55/100. 尊重普遍旅行自由的权利以及家庭团聚的重要性  
大会，  
重申所有人权和基本自由都是普遍的、不可分割的、相互依存和相互关联的，  
回顾《世界人权宣言》，以及《公民权利和政治权利国际公约》第12条。  
强调，如《国际人口与发展会议行动纲领》所述，有文件移民的家庭团聚是国际移民的重要因素，有文件移民向原籍国的汇款往往构成非常重要的外汇来源，并有助于改善留在原籍国的亲属的福祉，  
回顾其1999年12月17日第54/169号决议，  
1. 再次呼吁所有国家保证合法居住在其领土上的所有外国国民享有普遍公认的旅行自由；  
2. 重申所有政府，特别是接收国政府，必须认识到家庭团聚的重要性，并将其纳入国家立法，以确保有文件移民家庭的统一得到保护；  
3. 呼吁所有国家按照国际立法，允许外国国民居住在其领土上的金融汇款自由流动到原籍国的亲属；  
4. 还呼吁所有国家不要制定，并如果已经存在则废除旨在作为胁迫措施的立法，这种立法歧视合法移民的个人或群体，通过不利影响家庭团聚和向原籍国亲属汇款的权利；  
5. 决定在其第五十七届会议上，在题为“人权问题”的项目下继续审议这一问题。  
决议55/101  
于2000年12月4日在第81次全体会议上通过，根据委员会的建议（A/55/602/Add.2和Corr.1，第94段），通过记录投票104票赞成、52票反对、15票弃权，如下：  
赞成：阿富汗、阿尔及利亚、安哥拉、安提瓜和巴布达、阿塞拜疆、巴哈马、巴林、孟加拉国、巴巴多斯、白俄罗斯、伯利兹、贝宁、不丹、玻利维亚、博茨瓦纳、文莱达鲁萨兰国、布基纳法索、布隆迪、柬埔寨、喀麦隆、乍得、中国、哥伦比亚、科摩罗、刚果、哥斯达黎加、科特迪瓦、古巴、朝鲜民主主义人民共和国、刚果民主共和国、吉布提、多米尼克、多米尼加共和国、厄瓜多尔、埃及、萨尔瓦多、厄立特里亚、埃塞俄比亚、斐济、加蓬、冈比亚、加纳、格林纳达、几内亚、圭亚那、海地、洪都拉斯、印度、印度尼西亚、伊朗伊斯兰共和国、牙买加、约旦、哈萨克斯坦、肯尼亚、科威特、吉尔吉斯斯坦、老挝人民民主共和国、黎巴嫩、莱索托、阿拉伯利比亚民众国、马达加斯加、马拉维、马来西亚、马尔代夫、马里、毛里塔尼亚、毛里求斯、墨西哥、莫桑比克、缅甸、纳米比亚、尼泊尔、尼日利亚、阿曼、巴基斯坦、巴拿马、巴布亚新几内亚、卡塔尔、俄罗斯联邦、卢旺达、圣基茨和尼维斯、圣卢西亚、圣文森特和格林纳丁斯、沙特阿拉伯、塞内加尔、塞拉利昂、所罗门群岛、斯里兰卡、苏丹、苏里南、斯威士兰、阿拉伯叙利亚共和国、多哥、特立尼达和多巴哥、突尼斯、乌干达、阿拉伯联合酋长国、坦桑尼亚联合共和国、瓦努阿图、委内瑞拉、越南、也门、赞比亚、津巴布韦  
反对：阿尔巴尼亚、安道尔、亚美尼亚、澳大利亚、奥地利、比利时、保加利亚、加拿大、克罗地亚、塞浦路斯、捷克共和国、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、格鲁吉亚、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、马绍尔群岛、密克罗尼西亚联邦、摩纳哥、荷兰、新西兰、挪威、帕劳、波兰、葡萄牙、大韩民国、摩尔多瓦共和国、罗马尼亚、萨摩亚、圣马力诺、斯洛伐克、斯洛文尼亚、西班牙、瑞典、前南斯拉夫的马其顿共和国、土耳其、乌克兰、大不列颠及北爱尔兰联合王国、美利坚合众国  
弃权：阿根廷、巴西、佛得角、智利、危地马拉、瑙鲁、尼加拉瓜、巴拉圭、秘鲁、菲律宾、圣多美和普林西比、新加坡、南非、泰国、乌拉圭  
55/101. 尊重《联合国宪章》所载宗旨和原则，以实现国际合作，促进和鼓励尊重人权和基本自由，并解决人道主义性质的国际问题  
大会，  
回顾根据《联合国宪章》第56条，所有会员国均保证采取共同及个别行动，与本组织合作，以实现第55条所载宗旨，包括普遍尊重和遵守人权和基本自由，而不分种族、性别、语言或宗教，  
还回顾《宪章》序言，特别是决心重申对基本人权、人格尊严和价值的信仰，对男女及大小国家的平等权利的信仰，  
重申促进和保护所有人权和基本自由应被视为联合国的优先目标，按照其宗旨和原则，特别是国际合作的目的，在此框架内，促进和保护所有人权是国际社会的正当关切，  
考虑到国际形势的重大变化以及所有人民对基于《宪章》所载原则的国际秩序的愿望，包括促进和鼓励尊重所有人权和基本自由、尊重民族平等权利和自决原则、和平、民主、正义、平等、法治、多元主义、发展、提高生活水平和团结，  
认识到国际社会应制定方法和手段，以消除当前障碍并应对充分实现所有人权的挑战，并防止世界各地由此产生的持续侵犯人权的行为，同时继续关注相互合作、理解和对话在确保促进和保护所有人权的重要性，  
重申加强人权领域的国际合作对充分实现联合国的宗旨至关重要，人权和基本自由是所有人的与生俱来的权利，其保护和促进是政府的首要责任，  
还重申所有人权都是普遍的、不可分割的、相互依存和相互关联的，国际社会必须以公平和平等的方式、在同一基础上并以同等重视全球对待人权，  
进一步重申《宪章》所载大会、安全理事会和经济及社会理事会的各自权力和职能，作为实现联合国宗旨的首要框架，  
重申所有国家承诺履行其根据其他重要国际法文书，特别是国际人权和人道主义法文书承担的义务，  
考虑到根据《宪章》第103条，联合国会员国根据《宪章》的义务与根据任何其他国际协定的义务发生冲突时，其根据《宪章》的义务应居优先，  
1. 确认所有国家庄严承诺加强人权领域的国际合作，并在解决人道主义性质的国际问题中，充分遵守《联合国宪章》，特别是严格遵守其中第1条和第2条所载的全部宗旨和原则；  
2. 强调联合国和区域安排在促进和鼓励尊重人权和基本自由以及解决人道主义性质的国际问题中的重要作用，并确认所有国家在这些活动中必须充分遵守《宪章》第2条所载原则，特别是尊重所有国家的领土完整和政治独立，不以不符合联合国宗旨的方式威胁或使用武力，或以任何其他方式行事；  
3. 重申联合国应促进普遍尊重和遵守人权和基本自由，而不分种族、性别、语言或宗教；  
4. 呼吁所有国家通过建设性对话充分合作，以确保促进和保护所有人的人权，并促进国际人道主义问题的和平解决，并在为此目的的行动中，严格遵守国际法原则和规范，特别是充分尊重国际人权和人道主义法；  
5. 请秘书长将本决议提请会员国、联合国系统各机关、机构和其他组成部分以及政府间和非政府组织的注意，并尽可能广泛地传播；  
6. 决定在其第五十六届会议上，在题为“人权问题”的项目下审议这一问题。  
决议55/102  
于2000年12月4日在第81次全体会议上通过，根据委员会的建议（A/55/602/Add.2和Corr.1，第94段），通过记录投票112票赞成、46票反对、15票弃权，如下：  
赞成：阿尔及利亚、安哥拉、安提瓜和巴布达、阿塞拜疆、巴哈马、巴林、孟加拉国、巴巴多斯、白俄罗斯、伯利兹、贝宁、不丹、玻利维亚、博茨瓦纳、巴西、文莱达鲁萨兰国、布基纳法索、布隆迪、柬埔寨、喀麦隆、佛得角、乍得、中国、科摩罗、刚果、科特迪瓦、克罗地亚、古巴、朝鲜民主主义人民共和国、刚果民主共和国、吉布提、多米尼克、多米尼加共和国、厄瓜多尔、埃及、萨尔瓦多、厄立特里亚、埃塞俄比亚、斐济、加蓬、冈比亚、加纳、格林纳达、几内亚、圭亚那、海地、洪都拉斯、印度、印度尼西亚、伊朗伊斯兰共和国、牙买加、约旦、哈萨克斯坦、肯尼亚、科威特、吉尔吉斯斯坦、老挝人民民主共和国、黎巴嫩、莱索托、阿拉伯利比亚民众国、马达加斯加、马拉维、马来西亚、马尔代夫、马里、毛里塔尼亚、毛里求斯、墨西哥、蒙古、摩洛哥、莫桑比克、缅甸、纳米比亚、瑙鲁、尼泊尔、尼加拉瓜、尼日利亚、阿曼、巴基斯坦、巴拿马、巴布亚新几内亚、菲律宾、卡塔尔、俄罗斯联邦、卢旺达、圣基茨和尼维斯、圣卢西亚、圣文森特和格林纳丁斯、萨摩亚、圣多美和普林西比、沙特阿拉伯、塞内加尔、塞拉利昂、所罗门群岛、南非、斯里兰卡、苏丹、苏里南、斯威士兰、阿拉伯叙利亚共和国、多哥、特立尼达和多巴哥、突尼斯、土耳其、乌干达、坦桑尼亚联合共和国、瓦努阿图、委内瑞拉、越南、也门、赞比亚、津巴布韦  
反对：阿尔巴尼亚、安道尔、澳大利亚、奥地利、比利时、保加利亚、加拿大、智利、塞浦路斯、捷克共和国、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、格鲁吉亚、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、马绍尔群岛、摩纳哥、荷兰、新西兰、挪威、帕劳、波兰、葡萄牙、罗马尼亚、圣马力诺、斯洛伐克、斯洛文尼亚、西班牙、瑞典、前南斯拉夫的马其顿共和国、乌克兰、大不列颠及北爱尔兰联合王国、美利坚合众国  
弃权：阿根廷、亚美尼亚、哥伦比亚、哥斯达黎加、危地马拉、密克罗尼西亚联邦、巴拉圭、秘鲁、大韩民国、摩尔多瓦共和国、新加坡、泰国、阿拉伯联合酋长国、乌拉圭、乌兹别克斯坦  
55/102. 全球化及其对充分享有人权的影响  
大会，  
以《联合国宪章》的宗旨和原则为指导，特别是需要通过国际合作实现促进和鼓励尊重人权和基本自由而不加区别，  
回顾《世界人权宣言》，以及世界人权会议于1993年6月25日通过的《维也纳宣言和行动纲领》。  
回顾《公民权利和政治权利国际公约》和《经济、社会及文化权利国际公约》。  
进一步回顾大会1986年12月4日第41/128号决议通过的《发展权利宣言》，  
回顾《联合国千年宣言》以及大会第二十三届特别会议和第二十四届特别会议的成果文件，分别于2000年6月5日至10日在纽约和2000年6月26日至7月1日在日内瓦举行，  
认识到所有人权都是普遍的、不可分割的、相互依存和相互关联的，国际社会必须以公平和平等的方式、在同一基础上并以同等重视全球对待人权，  
认识到全球化以不同方式影响所有国家，使它们更容易受到外部发展的影响，无论是积极的还是消极的，包括在人权领域，  
还认识到全球化不仅仅是一个经济过程，还具有社会、政治、环境、文化和法律维度，这些维度对充分享有人权产生影响，  
认识到多边机制在应对全球化带来的挑战和机遇方面发挥独特作用，  
对国际金融动荡对社会和经济发展的负面影响以及对充分享有人权表示关切，  
深为关切发达国家和发展中国家之间以及国家内部的差距扩大，加剧了贫困，并不利地影响了特别是发展中国家的充分享有人权，  
注意到人类争取一个尊重人权和文化多样性的世界的努力，在这方面，他们努力确保所有活动，包括受全球化影响的活动，与这些目标一致，  
1. 认识到虽然全球化通过其对国家作用的影响可能影响人权，但促进和保护所有人权首先是国家的责任；  
2. 重申缩小富国和穷国之间、国家内部的差距，是国家和国际层面的明确目标，作为创造有利于充分享有人权的环境的努力的一部分；  
3. 还重申承诺在国家和全球层面创造有利于发展和消除贫困的环境，通过每个国家和国际层面的善政、金融、货币和贸易系统的透明度以及对开放、公平、基于规则、可预测和非歧视的多边贸易和金融系统的承诺；  
4. 认识到虽然全球化提供了巨大机会，但其益处分布非常不均，其成本分布不均，这一过程的影响影响了特别是发展中国家的充分享有人权；  
5. 还认识到，只有通过广泛和持续的努力，包括全球层面的政策和措施，创造基于我们共同人性及其多样性的共享未来，全球化才能变得完全包容和公平，并具有人性面，从而有助于充分享有人权；  
6. 确认全球化是一个结构性转型的复杂过程，具有众多跨学科方面，对公民、政治、经济、社会和文化权利的享有产生影响，包括发展权；  
7. 还确认国际社会应努力应对全球化带来的挑战和机遇，以确保尊重所有人的文化多样性；  
8. 因此强调需要继续分析全球化对充分享有人权的影响；  
9. 注意到秘书长关于全球化及其对充分享有人权的影响的初步报告，并请秘书长考虑到会员国的不同观点，向大会第五十六届会议提交关于这一主题的全面报告。  
决议55/103  
于2000年12月4日在第81次全体会议上通过，无投票，根据委员会的建议（A/55/602/Add.2和Corr.1，第94段）。  
55/103. 强迫或非自愿失踪问题  
大会，  
以《联合国宪章》、《世界人权宣言》、《国际人权公约》和其他相关国际人权文书所载宗旨和原则为指导，  
回顾其1978年12月20日关于失踪人员的第33/173号决议及其以前关于强迫或非自愿失踪问题的决议，特别是1998年12月9日第53/150号决议，  
还回顾其1992年12月18日第47/133号决议，宣布《保护所有人免遭强迫失踪宣言》作为所有国家的原则体系，  
关注根据人权委员会强迫或非自愿失踪问题工作组的报告，一些国家的做法可能与该宣言相悖，  
特别深为关切世界各地强迫失踪的加剧，以及关于骚扰、虐待和恐吓失踪目击者或失踪人员亲属的报告日益增多，  
强调有罪不罚对强迫失踪的持续存在构成障碍之一，  
注意到国家和国际层面为结束有罪不罚所采取的举措，  
铭记人权委员会2000年4月20日第2000/37号决议，  
注意到促进和保护人权小组委员会向人权委员会提交的关于保护所有人免遭强迫失踪的国际公约草案。  
坚信需要进一步努力促进对该宣言的更广泛认识和尊重，并在这方面注意到秘书长关于强迫或非自愿失踪问题的报告。  
1. 重申任何强迫失踪行为都是对人类尊严的冒犯，是对《世界人权宣言》所载人权和基本自由的严重和公然侵犯，以及对国际法规则的违反，并重申和制定在这一领域其他国际文书中；  
2. 敦促所有政府根据《保护所有人免遭强迫失踪宣言》采取适当的立法或其他步骤来防止和压制强迫失踪的做法，并在国家和区域层面以及与联合国合作采取行动，包括通过提供技术援助；  
3. 呼吁政府采取步骤确保在引入紧急状态时，确保保护人权，特别是防止强迫失踪；  
4. 提醒政府，有罪不罚对强迫失踪的持续存在构成障碍之一，并提醒它们有必要确保其主管当局在所有情况下对有理由相信在其管辖领土内发生强迫失踪进行迅速和公正的调查，如果指控得到证实，应起诉犯罪者；  
5. 再次敦促有关政府采取步骤保护失踪人员的家庭免遭任何恐吓或虐待；  
6. 鼓励国家像一些国家已经做的那样，向秘书长提供关于采取措施落实该宣言的具体信息，以及遇到的障碍；  
7. 请所有国家考虑在其各自国家语言上传播该宣言的文本，并促进其在地方语言上的传播；  
8. 注意到非政府组织为鼓励实施该宣言所采取的行动，并邀请它们继续促进其传播并为促进和保护人权小组委员会的工作做出贡献；  
9. 请人权委员会强迫或非自愿失踪问题工作组在继续行使其任务时，考虑到该宣言的规定，并如有必要修改其工作方法；  
10. 回顾工作组的主要作用，如其报告所述，是作为失踪人员家属与有关政府之间的沟通渠道，以确保调查充分记录和清楚确定的个别案件，并确定此类信息是否属于其任务范围并包含所需要素，并邀请该组继续寻求所有有关方面，包括会员国的意见和评论，在编写报告时；  
11. 邀请工作组确定实现该宣言规定的障碍，并建议克服这些障碍的方法，并在这方面继续与政府以及相关政府间和非政府组织对话；  
12. 鼓励工作组继续根据该宣言的相关规定考虑有罪不罚问题，并考虑小组委员会任命的特别报告员提交的最终报告；  
13. 请工作组继续特别关注受强迫失踪的儿童和失踪人员子女的案件，并与有关政府密切合作，搜索和识别这些儿童；  
14. 呼吁有关政府，特别是那些尚未回复工作组转交的通讯的国家，与其充分合作，特别是迅速回复其信息请求，以便工作组在尊重其基于谨慎的工作方法的同时履行其严格人道主义角色；  
15. 鼓励有关政府认真考虑邀请工作组访问其国家，以便工作组能够更有效地履行其任务；  
16. 对许多政府与工作组合作并回复其信息请求以及邀请该组访问其国家的政府表示深切感谢，请它们对该组的建议给予一切必要的重视，并邀请它们告知该组对其建议采取的任何行动；  
17. 呼吁人权委员会继续优先研究这一问题，并在考虑工作组将于其第五十七届会议提交的报告时，采取它认为必要的任何步骤，以继续该组的任务并跟进其建议；  
18. 再次请秘书长继续向工作组提供履行其职能所需的一切设施，特别是进行任务和后续行动；  
19. 请秘书长继续确保该宣言得到广泛传播和促进；  
20. 还请秘书长在其第五十七届会议上提交关于执行本决议步骤的报告；  
21. 决定在其第五十七届会议上，在题为“人权问题，包括改善有效享有人权和基本自由的替代方法”的分项目下审议强迫失踪问题，特别是该宣言的实施。  
决议55/104  
于2000年12月4日在第81次全体会议上通过，无投票，根据委员会的建议（A/55/602/Add.2和Corr.1，第94段）。  
55/104. 通过促进国际合作加强联合国在人权领域行动的重要性以及非选择性、公正性和客观性的重要性  
大会，  
铭记联合国的宗旨之一是通过尊重民族平等权利和自决原则发展国家之间的友好关系，并采取其他适当措施加强普遍和平，以及实现国际合作解决经济、社会、文化或人道主义性质的国际问题，促进和鼓励尊重人权和基本自由，而不分种族、性别、语言或宗教，  
希望在促进和鼓励尊重人权和基本自由方面取得进一步进展，  
认为这种国际合作应基于国际法，特别是《联合国宪章》、《世界人权宣言》、《国际人权公约》和其他相关文书所载原则，  
深信联合国在这一领域的行动不仅应基于对所有社会中存在的广泛问题的深刻理解，还应基于充分尊重每个国家的政治、经济和社会现实，严格遵守《宪章》的宗旨和原则，并以促进和鼓励通过国际合作尊重人权和基本自由的基本目的，  
回顾其以前的决议，  
重申确保审议人权问题的普遍性、客观性和非选择性，如世界人权会议于1993年6月25日通过的《维也纳宣言和行动纲领》所确认的重要性，  
确认主题问题和国家特别报告员和代表的客观性、独立性和谨慎，以及工作组成员，在履行其任务时的重要性，  
强调政府有义务促进和保护人权，并履行其根据国际法，特别是《宪章》以及各种国际人权文书承担的责任，  
1. 重申根据《联合国宪章》所载民族平等权利和自决原则，所有人民有权自由决定其政治地位并自由追求其经济、社会和文化发展，每个国家有义务在《宪章》规定的范围内尊重这一权利，包括尊重领土完整；  
2. 重申这是联合国和所有会员国与本组织合作促进和鼓励尊重人权和基本自由的目的，并保持警惕，无论在哪里发生侵犯人权；  
3. 呼吁所有会员国将其促进和保护人权活动，包括在这一领域的进一步国际合作，基于《联合国宪章》、《世界人权宣言》、《经济、社会及文化权利国际公约》、《公民权利和政治权利国际公约》和其他相关国际文书，并避免与该国际框架不一致的活动；  
4. 认为在这一领域国际合作应有效和实际地有助于防止大规模和公然侵犯人权和基本自由的紧急任务，并加强国际和平与安全；  
5. 重申促进、保护和充分实现所有人权和基本自由，作为世界社会的正当关切，应以非选择性、公正性和客观性原则为指导，不应被用于政治目的；  
6. 请联合国系统内所有人权机构以及主题问题的特别报告员和代表、独立专家和工作组，在履行其任务时，充分考虑到本决议的内容；  
7. 表示坚信，对人权问题采取公正和公平的方法有助于促进国际合作以及有效促进、保护和实现人权和基本自由；  
8. 在此背景下强调，继续需要公正和客观的信息关于所有国家的政治、经济和社会情况和事件；  
9. 邀请会员国考虑在其各自法律体系内并根据其根据国际法，特别是《宪章》和国际人权文书承担的义务，采取它们认为适当的措施，以进一步促进通过基于非选择性、公正性和客观性的国际合作促进和鼓励尊重人权和基本自由；  
10. 请人权委员会充分考虑到本决议，并考虑进一步建议加强联合国在人权领域的行动，通过促进基于非选择性、公正性和客观性的国际合作；  
11. 注意到秘书长的报告，并请秘书长邀请会员国提出实际建议和想法，以有助于加强联合国在人权领域的行动，通过基于非选择性、公正性和客观性的国际合作，并向大会第五十六届会议提交关于这一问题的全面报告；  
12. 决定在其第五十六届会议上，在题为“人权问题”的项目下继续审议这一事项。  
决议55/105  
于2000年12月4日在第81次全体会议上通过，无投票，根据委员会的建议（A/55/602/Add.2和Corr.1，第94段）。  
55/105. 促进和保护人权领域的区域安排  
大会，  
回顾其关于促进和保护人权区域安排的以前决议，  
还回顾人权委员会1993年3月9日第1993/51号决议及其随后关于这一问题的决议，  
铭记关于顾问服务和技术合作领域人权问题的相关决议，包括其最近的2000年4月26日第2000/80号决议，  
还铭记世界人权会议于1993年6月25日通过的《维也纳宣言和行动纲领》，其中重申 inter alia，需要考虑在尚未存在的地区建立促进和保护人权的区域和次区域安排的可能性，  
回顾世界会议建议应为加强促进和保护人权区域安排提供更多资源，在联合国人权高专办的技术合作方案下，  
重申区域安排在促进和保护人权方面发挥基本作用，应加强普遍人权标准，如国际人权文书所载，并保护它们，  
注意到在联合国、专门机构和区域政府间组织的赞助下，在促进和保护人权方面取得的进展，  
认为联合国与区域安排在人权领域的合作继续是实质性和支持性的，这种合作有增加的可能性，  
1. 满意地注意到秘书长的报告；  
2. 欢迎联合国人权事务高级专员办事处在进一步加强现有促进和保护人权区域安排和区域机制方面的持续合作和援助，特别是通过旨在国家能力建设、公共信息和教育的技草合作，以交流人权领域的经验和信息；  
3. 在这方面还欢迎人权高专办与区域和次区域培训课程和工作坊、高级别政府专家会议以及国家人权机构区域会议的密切合作，这些旨在在该地区创造对促进和保护人权问题的更大理解，改善程序并审查促进和保护普遍接受的人权标准的各种系统，并确定批准主要国际人权条约的障碍和克服它们的战略；  
4. 因此认识到，促进和保护所有人权主要取决于国家和地方层面的努力，区域方法应意味着与所有相关伙伴的密切合作和协调；  
5. 强调人权领域的技术合作方案的重要性，再次呼吁所有政府考虑利用联合国在这一方案下提供的可能性，为政府人员组织关于应用国际人权标准和相关国际机构经验的国家层面的信息或培训课程，并满意地注意到，在这方面，与所有地区的政府建立了技术合作项目；  
6. 欢迎联合国系统内人权机构与区域政府间组织之间的交流日益增多，例如欧洲委员会、欧洲安全与合作组织、美洲人权委员会和非洲人权和人民权利委员会；  
7. 还欢迎高专任命四位人权知名人士担任区域顾问，他们将在通过设计战略和发展伙伴关系促进人权和人权倡导方面发挥重要作用，促进区域人权技术合作的协调，并协助更广泛的区域合作，例如国家机构、议会人权机构、律师协会和非政府组织；  
8. 在这方面回顾高专办在南部非洲的存在经验，这将指导高专办区域方法的开发；  
9. 感兴趣地注意到高专办的非洲方案以及加强高专办与非洲统一组织合作的目标，以定期审查各次区域人权领域的需求；  
10. 还感兴趣地注意到亚太地区区域技术合作框架的实施进一步发展，这加强了该地区促进和保护人权的技草合作；  
11. 感兴趣地注意到拉丁美洲和加勒比地区人权技术合作基多框架，作为高专办区域战略的基础，旨在加强该地区促进人权的国家能力；  
12. 欢迎高专办与欧洲和中亚地区区域组织之间的持续合作，特别是作为优先事项，发展防止贩运人口的区域方法；  
13. 邀请尚未存在人权区域安排的地区国家考虑缔结协议，以在其各自地区建立合适的促进和保护人权区域机制；  
14. 请秘书长，如1998-2001年中期计划的人权方案19所述，继续加强联合国与处理人权的区域政府间组织之间的交流，并从技术合作经常预算中为高专办促进区域安排的活动提供充足资源；  
15. 请人权委员会继续特别注意协助各地区国家根据技术合作方案的要求的最适当方式，并酌情提出相关建议；  
16. 请秘书长向大会第五十七届会议提交关于促进和保护人权区域安排状况的报告，并包括根据本决议采取行动的结果；  
17. 决定在其第五十七届会议上进一步审议这一问题。  
决议55/106  
于2000年12月4日在第81次全体会议上通过，无投票，根据委员会的建议（A/55/602/Add.2和Corr.1，第94段）。  
55/106. 人权和极端贫困  
大会，  
重申《世界人权宣言》、《公民权利和政治权利国际公约》、《经济、社会及文化权利国际公约》和其他联合国通过的人权文书，  
考虑到《维也纳宣言和行动纲领》的相关规定，以及社会发展问题世界首脑会议于1995年3月12日通过的《哥本哈根社会发展宣言和行动纲领》，以及大会第二十四届特别会议的结果文件，题为“社会发展世界首脑会议及其后：在一个全球化世界中实现所有人的社会发展”，于2000年7月1日在日内瓦通过，  
回顾其1992年12月22日第47/196号决议，宣布10月17日为消除贫困国际日，1993年12月21日第48/183号决议，宣布1996年为消除贫困国际年，1995年12月20日第50/107号决议，宣布1997-2006年为第一个联合国消除贫困十年，1996年12月12日第51/97号关于人权和极端贫困的决议，1997年12月18日第52/193号决议，其中强调了该十年的后续行动，以及1998年12月9日第53/146号关于人权和极端贫困的决议，  
还回顾其1997年12月12日第52/134号决议，其中认识到加强人权领域的国际合作对理解、促进和保护所有人权至关重要，  
进一步回顾其1999年12月22日第54/232号决议，其中对极端贫困人口数量继续增加表示深切关注，其中妇女和儿童占多数，是最受影响的群体，  
铭记人权委员会1992年2月21日第1992/11号决议、1993年2月26日第1993/13号决议、1994年2月25日第1994/12号决议、1995年2月24日第1995/16号决议、1996年4月11日第1996/10号决议、1997年4月3日第1997/11号决议、1998年4月17日第1998/25号决议、1999年4月26日第1999/26号决议和2000年4月17日第2000/12号决议，以及防止歧视和保护少数民族小组委员会1996年8月29日第1996/23号决议。  
回顾其1992年12月18日第47/134号决议，其中重申极端贫困和脱离社会构成对人类尊严的侵犯，并强调需要对极端贫困进行全面和深入的研究，基于最穷困者的经验和思想，  
认识到消除极端贫困是全球化进程中的主要挑战，需要通过果断的国家行动和国际合作进行协调和持续的政策，  
重申极端贫困的存在阻碍了充分和有效享有人权，并在某些情况下可能构成对生命权的威胁，其立即缓解和最终消除必须是国际社会的优先事项，  
回顾《联合国千年宣言》，  
满意地注意到人权和极端贫困问题独立专家向人权委员会提交的临时报告和进展报告及其中的建议，  
1. 重申极端贫困和脱离社会构成对人类尊严的侵犯，因此需要紧急的国家和国际行动来消除它们；  
2. 还重申各国必须促进最穷困者参与他们生活社会的决策过程，促进人权和消除极端贫困的努力，并使生活在贫困中的人们和脆弱群体有能力组织起来并参与政治、经济和社会生活的各个方面，特别是影响他们的规划和实施政策，从而使他们成为发展的真正伙伴；  
3. 强调极端贫困是政府、公民社会和联合国系统，包括国际金融机构必须处理的主要问题，在这方面重申政治承诺是消除贫困的先决条件；  
4. 认识到克服极端贫困构成了充分享有人权的基本手段，特别是政治、公民、经济、社会和文化权利，并重申这些目标之间的相互关系；  
5. 重申绝对贫困的存在阻碍了充分和有效享有人权，并使民主和大众参与变得脆弱；  
6. 还重申《联合国千年宣言》中关于发展和消除贫困的承诺；  
7. 邀请联合国人权事务高级专员在执行联合国消除贫困十年框架内，继续适当关注人权和极端贫困问题；  
8. 注意到联合国儿童基金会和联合国教育、科学及文化组织为减轻极端贫困对儿童的影响所采取的具体行动，以及联合国开发计划署优先考虑在相关决议框架内寻找缓解贫困的方法的努力，并敦促它们继续这项工作；  
9. 呼吁国家、联合国机构，特别是人权高专办和联合国开发计划署、政府间组织和非政府组织继续适当关注人权与极端贫困之间的联系；  
10. 决定在其第五十七届会议上，在题为“人权问题，包括改善有效享有人权和基本自由的替代方法”的分项目下进一步审议这一问题。  
决议55/107  
于2000年12月4日在第81次全体会议上通过，根据委员会的建议（A/55/602/Add.2和Corr.1，第94段），通过记录投票109票赞成、52票反对、7票弃权，如下：  
赞成：阿富汗、阿尔及利亚、安哥拉、安提瓜和巴布达、亚美尼亚、阿塞拜疆、巴哈马、巴林、孟加拉国、巴巴多斯、白俄罗斯、伯利兹、贝宁、不丹、玻利维亚、博茨瓦纳、巴西、文莱达鲁萨兰国、布基纳法索、布隆迪、柬埔寨、喀麦隆、佛得角、乍得、中国、哥伦比亚、刚果、科特迪瓦、古巴、朝鲜民主主义人民共和国、刚果民主共和国、吉布提、多米尼克、多米尼加共和国、厄瓜多尔、埃及、萨尔瓦多、厄立特里亚、埃塞俄比亚、斐济、加蓬、冈比亚、加纳、格林纳达、几内亚、圭亚那、海地、洪都拉斯、印度、印度尼西亚、伊朗伊斯兰共和国、牙买加、约旦、哈萨克斯坦、肯尼亚、科威特、吉尔吉斯斯坦、老挝人民民主共和国、黎巴嫩、莱索托、阿拉伯利比亚民众国、马达加斯加、马拉维、马来西亚、马尔代夫、马里、毛里求斯、墨西哥、蒙古、莫桑比克、缅甸、纳米比亚、瑙鲁、尼泊尔、尼加拉瓜、尼日利亚、阿曼、巴基斯坦、巴拿马、巴布亚新几内亚、菲律宾、卡塔尔、俄罗斯联邦、卢旺达、圣基茨和尼维斯、圣卢西亚、圣文森特和格林纳丁斯、圣多美和普林西比、塞拉利昂、新加坡、所罗门群岛、斯里兰卡、苏丹、苏里南、斯威士兰、阿拉伯叙利亚共和国、泰国、多哥、特立尼达和多巴哥、突尼斯、乌干达、坦桑尼亚联合共和国、乌拉圭、瓦努阿图、委内瑞拉、越南、也门、赞比亚、津巴布韦  
反对：阿尔巴尼亚、安道尔、澳大利亚、奥地利、比利时、保加利亚、加拿大、智利、克罗地亚、塞浦路斯、捷克共和国、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、格鲁吉亚、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、马绍尔群岛、密克罗尼西亚联邦、摩纳哥、荷兰、新西兰、挪威、帕劳、波兰、葡萄牙、大韩民国、摩尔多瓦共和国、罗马尼亚、萨摩亚、圣马力诺、斯洛伐克、斯洛文尼亚、南非、西班牙、瑞典、前南斯拉夫的马其顿共和国、乌克兰、大不列颠及北爱尔兰联合王国、美利坚合众国  
弃权：阿根廷、哥斯达黎加、危地马拉、摩洛哥、巴拉圭、秘鲁、塞内加尔  
55/107. 促进民主和公平的国际秩序  
大会，  
注意到人权委员会于2000年4月26日通过的第2000/62号决议，  
重申所有国家承诺履行其促进普遍尊重、遵守和保护所有人权和基本自由的义务，按照《联合国宪章》、其他人权文书和国际法，  
确认加强人权领域的国际合作应按照《宪章》的宗旨和原则以及国际法进行，如《宪章》第1条和第2条所载，并 inter alia 充分尊重主权、领土完整、政治独立、非使用武力或威胁使用武力以及不干涉本质上属于任何国家国内管辖的事项，  
回顾《宪章》序言，特别是决心重申对基本人权、人格尊严和价值的信仰，对男女及大小国家的平等权利的信仰，  
重申每个人都有权享有《世界人权宣言》所载权利和自由得以充分实现的民主和公平的国际秩序，  
还重申《宪章》序言中表达的决心，使后代免遭战祸，建立维护正义和尊重条约及其他国际法来源产生的义务的条件，促进社会进步和在更大自由中提高生活水平，实践宽容和睦邻友好，并利用国际机构促进所有人民的经济和社会进步，  
考虑到国际形势的重大变化以及所有人民对基于《宪章》所载原则的国际秩序的愿望，包括促进和鼓励尊重人权和基本自由、尊重民族平等权利和自决原则、和平、民主、正义、平等、法治、多元主义、发展、提高生活水平和团结，  
考虑到《世界人权宣言》宣布所有人生而自由，在尊严和权利上平等，每个人都有权享有其中所载的权利和自由，而不分种族、肤色、性别、语言、宗教、政治或其他意见、国籍或社会出身、财产、出生或其他地位，  
重申民主、发展和尊重人权和基本自由是相互依存和相互加强的，民主基于人民自由表达的意志，决定他们自己的政治、经济、社会和文化制度及其充分参与生活的各个方面，  
强调民主不仅仅是一个政治概念，还具有经济和社会维度，  
认识到民主、尊重所有人权，包括发展权、透明和问责治理和社会所有部门的行政，以及公民社会的有效参与，是实现社会和以人为本的可持续发展的必要基础的一部分，  
强调必须使全球化成为对世界所有人民积极的力量，只有通过基于我们共同人性及其多样性的广泛和持续努力，全球化才能变得完全包容和公平，  
强调必须包括全球层面的政策和措施，以满足发展中国家和转型经济国家的需求，并由它们有效参与制定和实施，  
决心在新世纪和新千年到来之际，采取其力所能及的一切措施，确保民主和公平的国际秩序，  
1. 确认每个人都有权享有民主和公平的国际秩序；  
2. 还确认民主和公平的国际秩序促进充分尊重和实现所有人权；  
3. 进一步确认民主和公平的国际秩序需要 inter alia 实现以下内容：  
(a) 所有人民的自决权，根据这一权利，他们可以自由决定其政治地位并自由追求其经济、社会和文化发展；  
(b) 人民和国家对其自然财富和资源的永久主权；  
(c) 每个人和所有人民的发展权；  
(d) 所有人民的和平权；  
(e) 基于决策过程中的平等参与、相互依存、共同利益、团结和所有国家之间合作的国际经济秩序的促进；  
(f) 团结作为基本价值，根据公平和社会正义的基本原则，以公平方式管理全球挑战，分配成本和负担，确保那些遭受或受益最少的人从受益最多的人那里获得帮助；  
(g) 促进和巩固透明、民主、公正和问责的国际机构，在所有合作领域，特别是通过实施各自决策机制的充分和平等参与原则；  
(h) 联合国系统所有机构工作人员组成中的区域和性别均衡代表原则；  
(i) 促进基于国际合作建立新的平衡和更大互惠的自由、公正、有效和均衡的国际信息和通信秩序，特别是纠正发展中国家信息流动的不平等；  
(j) 尊重文化多样性和所有人的文化权利，因为这增强了文化多元主义，有助于更广泛的知识交流和文化背景的理解，推动世界各地普遍接受的人权的应用和享有，并促进各国人民和国家之间的稳定、友好关系；  
(k) 每个人和所有人民享有健康环境的权利；  
(l) 通过加强国际合作，促进公平获得国际财富分配益处，特别是经济、商业和金融国际关系；  
(m) 每个人享有人类共同遗产；  
4. 强调保护国际社会国家和人民的丰富和多样性性质的重要性，以及尊重国家和区域特点以及各种历史、文化和宗教背景，在加强人权领域国际合作方面的重要性；  
5. 还强调所有人权都是普遍的、不可分割的、相互依存和相互关联的，国际社会必须以公平和平等的方式、在同一基础上并以同等重视全球对待人权，并重申，虽然必须铭记国家和区域特点以及各种历史、文化和宗教背景的重要性，但无论其政治、经济和文化制度如何，国家都有义务促进和保护所有人权和基本自由；  
6. 重申所有国家应促进建立、维护和加强国际和平与安全，并为此目的，尽其最大努力实现有效国际控制下的全面彻底裁军，并确保通过有效裁军措施释放的资源用于特别是发展中国家的全面发展；  
7. 回顾大会宣布决心紧急努力建立基于公平、主权平等、相互依存、共同利益和所有国家之间合作的新国际经济秩序，而不考虑其经济和社会制度，这将纠正不平等并纠正现有不公，使消除发达国家和发展中国家之间日益扩大的差距成为可能，并确保稳步加速的经济和社会发展以及现在和未来世代的和平与正义；  
8. 重申国际社会应制定方法和手段，以消除当前障碍并应对充分实现所有人权的挑战，并防止世界各地由此产生的持续侵犯人权的行为；  
9. 敦促国家通过加强国际合作，继续努力促进民主和公平的国际秩序；  
10. 请人权委员会、人权条约机构、人权高专办、人权委员会机制和促进和保护人权小组委员会在其各自任务范围内，适当注意本决议，并为其执行做出贡献；  
11. 请秘书长将本决议提请会员国、联合国机构、机关和组成部分、政府间组织，特别是布雷顿森林机构，以及非政府组织的注意，并尽可能广泛地传播；  
12. 决定在其第五十六届会议上，在题为“人权问题”的项目下继续审议这一事项。  
决议55/108  
于2000年12月4日在第81次全体会议上通过，无投票，根据委员会的建议（A/55/602/Add.2和Corr.1，第94段）。  
55/108. 发展权  
大会，  
以《联合国宪章》所载宗旨和原则为指导，特别是决心促进社会进步和在更大自由中提高生活水平，并利用国际机构促进所有人民的经济和社会进步，  
回顾《发展权利宣言》确认发展权是一项不可剥夺的人权，发展机会的平等既是国家的特权，也是构成国家的个人的特权，  
注意到1993年6月14日至25日在维也纳举行的世界人权会议重申发展权是一项普遍和不可剥夺的权利，是所有基本人权不可分割的一部分，  
认识到《发展权利宣言》通过阐述将经济、社会和文化权利与公民和政治权利相结合的整体愿景，构成了《世界人权宣言》和世界人权会议于1993年6月25日通过的《维也纳宣言和行动纲领》之间的整体联系，  
对其超过10亿人仍处于绝对贫困、饥饿、疾病、缺乏适当住所、文盲和绝望的不可接受状况表示关切，超过50年后的《世界人权宣言》通过后，  
强调促进、保护和实现发展权是促进和保护所有人权不可分割的一部分，  
注意到人类是发展的中心主体，因此发展政策应使人类成为发展的主要参与者和受益者，  
强调创造有利于人们实现社会发展的经济、政治、社会、文化和法律环境的重要性，  
确认需要在发展权实施中应用性别视角，inter alia，通过确保妇女在发展进程中发挥积极作用，  
强调妇女的赋权及其在社会所有领域的平等参与是发展的基础，  
强调发展权的实现需要国家层面的有效发展政策，以及公平的经济关系和有利的国际经济环境，  
欢迎大会通过的《发展议程》，宣布发展是联合国的主要优先事项之一，旨在通过基于相互利益和真正相互依存的必要性的更新和加强的发展伙伴关系来振兴，  
关切《发展权利宣言》没有得到充分传播，应酌情纳入双边和多边合作方案、国家发展战略和政策以及国际组织的活动，  
回顾所有联合国系统内协调和合作对更有效促进和实现发展权的需要，  
强调联合国人权事务高级专员在促进和保护发展权方面的重任，如大会1993年12月20日第48/141号决议第4(c)段所述，  
回顾其1999年12月17日第54/175号决议，  
注意到人权委员会2000年4月13日第2000/5号决议，  
欢迎人权和发展权问题政府间专家组第二届会议的报告，包括其中提出的战略，并特别欢迎关于应建立后续机制以确保促进和实施《发展权利宣言》的建议，  
1. 重申发展权对每个个人和所有国家，特别是发展中国家所有人民的重要性，作为其基本人权的不可分割部分，以及其实现可能对充分享有人权和基本自由的贡献；  
2. 认识到《世界人权宣言》通过50多年后，需要加强努力，将所有人权，特别是发展权置于全球议程的首位；  
3. 重申：  
(a) 发展权的本质是人类是发展的中心主体，生命权包括其中人类尊严的存在以及最低生活必需品；  
(b) 绝对贫困的存在阻碍了人类权利的充分和有效享有，并使民主和大众参与变得脆弱；  
(c) 要使和平和稳定持久，需要国家和国际行动和合作，促进所有人在更大自由中的更好生活，其关键要素是消除贫困；  
4. 重申民主、发展和尊重人权和基本自由，包括发展权，是相互依存和相互加强的，并在这方面确认：  
(a) 国家的发展经验反映了进展和倒退的差异，发展范围很广，不仅国家之间，而且国家内部；  
(b) 一些发展中国家最近经历了快速经济增长，并成为国际经济的动态伙伴；  
(c) 同时，发达国家和发展中国家之间的差距仍然不可接受地大，发展中国家继续面临参与全球化进程的困难，许多国家面临被边缘化和有效排除在其益处之外的风险；  
(d) 民主在各地传播，在各地提高了发展期望，其未实现风险重新点燃非民主力量，结构性改革如果不考虑社会现实，可能破坏民主化进程；  
(e) 有效的大众参与是成功和持久发展的基本组成部分；  
(f) 民主、尊重所有人权和基本自由，包括发展权、社会所有部门的透明和问责治理和行政，以及公民社会的有效参与，是实现社会和以人为本的可持续发展的必要基础的一部分；  
(g) 发展中国家参与国际经济决策进程需要扩大和加强；  
5. 敦促所有国家通过促进和保护经济、社会、文化、公民和政治权利，实施国家层面的全面发展方案，并促进有效的国际合作，消除发展中的所有障碍；  
6. 重申所有人权都是普遍的、不可分割的、相互依存和相互关联的，审议人权问题的普遍性、客观性、公正性和非选择性必须得到保证；  
7. 确认国际合作被公认为比以往任何时候都更必要，是源于公认的共同利益，因此应加强这种合作，以支持发展中国家解决其经济和社会问题并履行其促进和保护所有人权的义务；  
8. 欢迎秘书长打算高度重视发展权，并敦促所有国家进一步促进发展权，作为平衡人权方案的重要要素；  
9. 欢迎人权高专办高度重视与发展权相关的活动，并敦促高专办继续执行人权委员会1998年4月22日第1998/72号决议；  
10. 进一步欢迎经济及社会理事会1998年7月30日第1998/269号决定，批准人权委员会在其1998/72号决议中决定建立后续机制，包括关于发展权问题的不限成员名额工作组，以及一名独立专家，其任务是向工作组每次会议提交关于发展权实施进展现状的研究，如委员会第1998/72号决议所述；  
11. 欢迎发展权问题不限成员名额工作组于2000年9月18日至22日在日内瓦举行的第一次会议，由M. S. Dembri先生（阿尔及利亚）担任主席，并鼓励工作组继续其第二次会议，定于2001年1月举行；  
12. 注意到联合国系统内促进发展权实施的协调机制和举措，高专办参与其中；  
13. 还注意到发展权问题独立专家的第二份报告，其中重点关注消除贫困作为实现发展权的优先领域；  
14. 进一步注意到联合国开发计划署的《2000年人类发展报告》和世界银行的《2000/2001年世界发展报告：攻击贫困》，其中涵盖与人权和发展权相关的问题，并欢迎国际金融机构代表以及相关联合国专门机构、基金和方案以及非政府组织的参与，根据经济及社会理事会相关决议；  
15. 邀请联合国人权事务高级专员在其机制期限内每年向人权委员会提交报告，向工作组提交中期报告，并向独立专家提供这些报告，每份报告涵盖：  
(a) 高专任务中与发展权实施相关的办事处活动；  
(b) 大会和委员会关于发展权的决议的实施；  
(c) 联合国系统内关于实施委员会相关决议的机构间协调；  
16. 敦促联合国系统继续支持委员会最近关于发展权的决议的实施；  
17. 呼吁秘书长确保工作组和独立专家获得履行其任务所需的一切必要援助，特别是所需的工作人员和资源；  
18. 呼吁工作组注意大会第五十五届会议和人权委员会第五十六届会议期间关于发展权的审议，以及与发展权相关的任何其他问题；  
19. 请秘书长向大会第五十六届会议和人权委员会第五十七届会议提交关于本决议各项规定的实施情况的全面报告；  
20. 决定在其第五十六届会议上，作为优先事项，继续审议这一问题。  
决议55/108  
于2000年12月4日在第81次全体会议上通过，无投票，根据委员会的建议（A/55/602/Add.2和Corr.1，第94段）。  
55/108. 人权领域的国际合作加强  
大会，  
回顾其1999年12月17日第54/181号决议，注意到人权委员会2000年4月26日关于加强人权领域国际合作的第2000/70号决议，还回顾大会1999年12月10日第54/113号决议关于联合国文明间对话年的决议，  
重申致力于按照《联合国宪章》特别是第1条第3款所载宗旨和原则，以及世界人权会议于1993年6月25日通过的《维也纳宣言和行动纲领》所载相关规定，促进会员国之间在人权领域的真正合作，  
认识到加强人权领域的国际合作对充分实现联合国的宗旨至关重要，包括有效促进和保护所有人权，  
还认识到确保审议人权问题的普遍性、客观性和非选择性，以及促进人权问题对话的重要性，  
重申宗教、文化和文明间对话在人权领域可大大有助于加强这一领域的国际合作，  
强调在促进和鼓励尊重人权方面需要进一步进展，特别是通过国际合作，  
强调相互理解、对话、合作、透明度和建立信任是促进和保护人权所有活动的重要要素，  
回顾促进和保护人权小组委员会在其第五十一届会议上通过的题为“促进人权问题对话”的1999年8月26日第1999/25号决议，并注意到其第五十二届会议上对文明间对话问题的审议，  
1. 重申这是联合国和所有会员国的宗旨和责任，促进、保护和鼓励尊重人权和基本自由，特别是通过国际合作；  
2. 认为这一领域的国际合作，按照《联合国宪章》和国际法的宗旨和原则，应有效和实际地有助于防止侵犯人权和基本自由的紧急任务；  
3. 重申促进、保护和充分实现所有人权和基本自由应以普遍性、非选择性、客观性和透明度原则为指导，以符合《宪章》的宗旨和原则的方式；  
4. 呼吁会员国、专业机构和政府间组织继续进行建设性对话和磋商，以增进理解并促进和保护所有人权和基本自由，并鼓励非政府组织积极为此做出贡献；  
5. 邀请国家和相关联合国人权机制和程序继续注意相互合作、理解和对话在确保促进和保护所有人权的重要性；  
6. 决定在其第五十六届会议上继续审议这一问题。  
决议55/10  
于2000年10月30日在第44次全体会议上通过，无投票，基于决议草案A/55/L.18和Add.1，由以下国家赞助：阿尔及利亚、巴林、科摩罗、吉布提、埃及、伊拉克、约旦、科威特、黎巴嫩、阿拉伯利比亚民众国、毛里塔尼亚、摩洛哥、阿曼、卡塔尔、沙特阿拉伯、苏丹、阿拉伯叙利亚共和国、突尼斯、阿拉伯联合酋长国、也门、巴勒斯坦  
55/10. 联合国与阿拉伯国家联盟之间的合作  
大会，  
回顾其关于联合国与阿拉伯国家联盟之间合作的以前决议，  
审议了秘书长关于联合国与阿拉伯国家联盟之间合作的报告，  
回顾《阿拉伯国家联盟盟约》第3条，将联盟理事会委托确定联盟将与未来为保证和平与安全并组织经济和社会关系而建立的国际组织合作的方式，  
注意到两个组织希望巩固、发展和进一步加强它们之间在政治、经济、社会、人道主义、文化、技术和行政领域的联系，  
考虑到秘书长题为“和平议程”的报告，特别是关于与区域安排和组织合作的第七节，以及“和平议程补充”，  
坚信需要更有效和协调地利用可用经济和金融资源，以促进两个组织的共同目标，  
承认联合国系统与阿拉伯国家联盟及其专门机构之间需要更密切合作，以实现两个组织的目标和宗旨，  
1. 满意地注意到秘书长的报告；  
2. 赞扬阿拉伯国家联盟继续努力促进阿拉伯国家之间的多边合作，并请联合国系统继续提供支持；  
3. 对秘书长为实施联合国系统各组织秘书处代表与阿拉伯国家联盟总秘书处及其专门组织代表之间会议上通过的提议所采取的后续行动表示赞赏，包括2000年5月23日至25日在贝鲁特举行的关于青年和就业的部门会议；  
4. 请联合国秘书处和阿拉伯国家联盟总秘书处在各自职权范围内，进一步加强合作，以实现《联合国宪章》所载宗旨和原则、加强国际和平与安全、经济和社会发展、裁军、非殖民化、自决以及消除一切形式的种族主义和种族歧视；  
5. 请秘书长继续努力加强联合国与其他联合国系统组织和机构与阿拉伯国家联盟及其专门组织之间的合作和协调，以提高它们为两个组织共同利益和目标服务的政治、经济、社会、人道主义、文化和行政领域的能力；  
6. 呼吁联合国系统各专门机构和其他组织和方案：  
(a) 继续与秘书长以及阿拉伯国家联盟及其专门组织合作，跟踪旨在加强和扩大联合国系统与阿拉伯国家联盟及其专门组织在所有领域合作的多种提议；  
(b) 加强阿拉伯国家联盟及其机构和专门组织的能力，以受益于全球化和信息技术，并应对新千年的发展挑战；  
(c) 加强与阿拉伯国家联盟专门组织的合作和协调，在组织研讨会和培训课程以及准备研究方面；  
(d) 保持并增加与相关方案、组织和机构有关项目的联系，并改善协商机制，以便利其实施；  
(e) 尽可能与阿拉伯国家联盟的组织和机构参与阿拉伯地区发展项目的执行和实施；  
(f) 不迟于2001年6月30日，向秘书长通报它们与阿拉伯国家联盟及其专门组织的合作进展，特别是两个组织之间会议上通过的多边和双边提议的后续行动；  
7. 还呼吁联合国系统各专门机构和其他组织和方案加强与阿拉伯国家联盟及其专门组织在能源、农村发展、荒漠化和绿带、培训和职业教育、技术、环境以及信息和文件等优先部门的合作；  
8. 请联合国秘书长与阿拉伯国家联盟秘书长合作，鼓励联合国秘书处代表与阿拉伯国家联盟总秘书处代表之间定期磋商，以审查和加强协调机制，以期加速实施，并对两个组织之间会议上通过的多边项目、提议和建议进行后续行动；  
9. 建议联合国及其所有组织尽可能最大限度地利用阿拉伯机构和技术专长，在阿拉伯地区开展的项目中；  
10. 重申为了加强合作并审查和评估进展，需要每两年举行一次联合国系统代表与阿拉伯国家联盟之间的总会议，并每两年举行一次联合机构间部门会议，以处理对阿拉伯国家发展具有重大重要性的优先领域，根据联合国系统与阿拉伯国家联盟及其专门组织之间的协议；  
11. 还重申举行联合国系统各组织秘书处代表与阿拉伯国家联盟总秘书处及其专门组织代表之间下一次合作总会议的重要性，该会议定于2001年举行；  
12. 请秘书长向大会第五十六届会议提交关于执行本决议的报告；  
13. 决定将题为“联合国与阿拉伯国家联盟之间的合作”的项目列入其第五十六届会议临时议程。  
决议55/110  
于2000年12月4日在第81次全体会议上通过，根据委员会的建议（A/55/602/Add.2和Corr.1，第94段），通过记录投票117票赞成、49票反对、6票弃权，如下：  
赞成：阿尔及利亚、安哥拉、安提瓜和巴布达、阿根廷、亚美尼亚、巴哈马、巴林、孟加拉国、巴巴多斯、白俄罗斯、伯利兹、贝宁、不丹、玻利维亚、博茨瓦纳、巴西、文莱达鲁萨兰国、布基纳法索、布隆迪、柬埔寨、喀麦隆、佛得角、乍得、智利、中国、哥伦比亚、科摩罗、刚果、科特迪瓦、古巴、朝鲜民主主义人民共和国、刚果民主共和国、吉布提、多米尼克、多米尼加共和国、厄瓜多尔、埃及、萨尔瓦多、厄立特里亚、埃塞俄比亚、加蓬、冈比亚、加纳、格林纳达、危地马拉、几内亚、圭亚那、海地、洪都拉斯、印度、印度尼西亚、伊朗伊斯兰共和国、牙买加、约旦、肯尼亚、吉尔吉斯斯坦、老挝人民民主共和国、黎巴嫩、莱索托、阿拉伯利比亚民众国、马达加斯加、马拉维、马来西亚、马里、毛里塔尼亚、毛里求斯、墨西哥、蒙古、摩洛哥、莫桑比克、缅甸、纳米比亚、瑙鲁、尼泊尔、尼加拉瓜、尼日利亚、阿曼、巴基斯坦、巴拿马、巴布亚新几内亚、巴拉圭、秘鲁、菲律宾、卡塔尔、俄罗斯联邦、卢旺达、圣基茨和尼维斯、圣卢西亚、圣文森特和格林纳丁斯、萨摩亚、圣多美和普林西比、沙特阿拉伯、塞内加尔、塞拉利昂、新加坡、所罗门群岛、南非、斯里兰卡、苏丹、苏里南、斯威士兰、阿拉伯叙利亚共和国、泰国、多哥、特立尼达和多巴哥、突尼斯、乌干达、阿拉伯联合酋长国、坦桑尼亚联合共和国、乌拉圭、瓦努阿图、委内瑞拉、越南、也门、赞比亚、津巴布韦  
反对：阿尔巴尼亚、安道尔、澳大利亚、奥地利、比利时、波斯尼亚和黑塞哥维那、保加利亚、加拿大、克罗地亚、塞浦路斯、捷克共和国、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、格鲁吉亚、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、马绍尔群岛、密克罗尼西亚联邦、摩纳哥、荷兰、新西兰、挪威、帕劳、波兰、葡萄牙、摩尔多瓦共和国、罗马尼亚、圣马力诺、斯洛伐克、斯洛文尼亚、西班牙、瑞典、前南斯拉夫的马其顿共和国、土耳其、大不列颠及北爱尔兰联合王国、美利坚合众国  
弃权：阿塞拜疆、斐济、哈萨克斯坦、大韩民国、乌克兰、乌兹别克斯坦  
55/110. 人权和单方面强制措施  
大会，  
回顾其1996年12月12日第51/103号决议、1997年12月12日第52/120号决议、1998年12月9日第53/141号决议和1999年12月17日第54/172号决议，以及人权委员会1998年4月9日第1998/11号决议，并注意到委员会2000年4月17日第2000/11号决议，  
重申《国家经济权利和义务宪章》所载相关原则和规定，大会1974年12月12日第3281 (XXIX)号决议宣布，特别是其中第32条，宣布任何国家不得使用或鼓励使用经济、政治或任何其他类型的措施来胁迫另一国家，以获得其主权行使的服从，  
注意到秘书长根据人权委员会1999年4月23日第1999/21号决议提交的报告，以及秘书长关于执行第52/120号决议的报告，  
认识到所有人权的普遍、不可分割、相互依存和相互关联的特性，并在这方面重申发展权作为所有人权的不可分割部分，  
回顾维也纳世界人权会议呼吁各国避免任何不符合国际法和《联合国宪章》的单方面强制措施，这种措施造成国家间贸易关系的障碍，并阻碍充分实现所有人权，  
铭记对这一问题的所有提及，如社会发展问题世界首脑会议于1995年3月12日通过的《哥本哈根宣言》，妇女问题第四次世界会议于1995年9月15日通过的《北京宣言》和《行动纲领》，以及第二届联合国人类住区会议（人居二）于1996年6月14日通过的《伊斯坦布尔人类住区宣言》和《人居议程》，  
对其在国际关系、贸易、投资和合作领域单方面强制措施的负面影响表示关切，  
深为关切尽管大会和最近主要联合国会议关于这一问题的建议，并与一般国际法和《联合国宪章》相反，单方面强制措施继续被颁布和实施，具有其所有负面含义，对发展中国家的社会-人道主义活动、经济和社会发展的域外影响，从而为其他国家管辖下的人民和个人充分享有人权制造额外障碍，  
铭记任何单方面立法、行政和经济措施、政策和做法的胁迫性质的域外影响，对发展进程和增进人权的发展中国家，对其他国家的发展进程和增进人权制造障碍，  
注意到人权委员会发展权不限成员名额工作组的持续努力，并特别重申其标准，根据这些标准，单方面强制措施是实施《发展权利宣言》的障碍之一，  
1. 敦促所有国家避免采用或实施不符合国际法和《联合国宪章》的任何单方面措施，特别是那些具有域外影响的胁迫性质的措施，这种措施造成国家间贸易关系的障碍，从而阻碍《世界人权宣言》和其他国际人权文书所载权利的充分实现，特别是个人和人民的发展权；  
2. 邀请所有国家考虑酌情采取行政或立法措施，以抵制单方面强制措施的域外应用或影响；  
3. 拒绝单方面强制措施及其域外影响作为对任何国家，特别是发展中国家施加政治或经济压力的工具，因为它们对实现其人口中广大阶层所有人权，特别是儿童、妇女和老年人的负面影响；  
4. 呼吁已启动此类措施的会员国承诺履行其根据它们加入的国际人权文书产生的义务和责任，通过尽早废除此类措施；  
5. 在这方面重申所有人民的自决权，根据这一权利，他们自由决定其政治地位并自由追求其经济、社会和文化发展；  
6. 敦促人权委员会充分考虑到单方面强制措施的负面影响，包括颁布国家法律及其域外应用，在其关于实现发展权的任务中；  
7. 请联合国人权事务高级专员，在履行其与促进、实现和保护发展权相关的职能时，考虑到单方面强制措施对发展中国家人口的持续影响，将本决议作为其向大会年度报告的优先事项；  
8. 请秘书长将本决议提请所有会员国的注意，继续收集它们关于单方面强制措施对人口的影响和负面影响的观点和信息，并向大会第五十六届会议提交分析报告，突出这方面的实际和预防措施；  
9. 决定在其第五十六届会议上，在题为“人权问题，包括改善有效享有人权和基本自由的替代方法”的分项目下，作为优先事项审议这一问题。  
决议55/111  
于2000年12月4日在第81次全体会议上通过，无投票，根据委员会的建议（A/55/602/Add.2和Corr.1，第94段）。  
55/111. 法外、即决或任意处决  
大会，  
回顾《世界人权宣言》，其中保证生命、自由和人身安全权，以及《公民权利和政治权利国际公约》的相关规定，  
还回顾其1992年12月18日第47/136号决议、1996年12月12日第51/92号决议和1998年12月9日第53/147号决议，以及人权委员会1992年3月5日第1992/72号决议和1998年4月21日第1998/68号决议，并注意到委员会2000年4月20日第2000/31号决议，  
进一步回顾经济及社会理事会1984年5月25日第1984/50号决议及其所附的保障保护死刑犯权利的保障措施，以及理事会1989年5月24日第1989/64号决议关于其实施，以及大会1985年11月29日第40/34号决议通过的《为罪行和滥用权力行为受害者取得公理的基本原则宣言》，  
对世界各地大规模持续发生的法外、即决或任意处决深感震惊，  
沮丧的是，在一些国家，有罪不罚，即否定正义，继续盛行，并往往是这些国家继续发生法外、即决或任意处决的主要原因，  
认识到国际刑事法院的建立对于确保对严重违反1949年8月12日日内瓦四公约共同第3条的处决进行有效起诉的重要性，而无事先由定期组成的法院宣布的判决，并提供所有普遍公认不可或缺的司法保障，  
坚信需要采取有效行动打击和消除法外、即决或任意处决的令人发指的做法，这种做法是对基本生命权的公然侵犯，  
1. 再次强烈谴责世界各地继续发生的法外、即决或任意处决；  
2. 注意到有罪不罚继续是侵犯人权，包括法外、即决或任意处决持续存在的主要原因；  
3. 认识到《国际刑事法院罗马规约》的历史意义，以及已经有大量国家签署和/或批准该规约的事实，并呼吁所有国家考虑签署和批准该规约；  
4. 要求所有政府确保结束法外、即决或任意处决的做法，并采取有效行动打击和消除这种现象的所有形式；  
5. 注意到人权委员会法外、即决或任意处决问题特别报告员的临时报告，其中关注各种涉及侵犯生命权的方面和情况；  
6. 重申所有政府的义务，对所有涉嫌法外、即决或任意处决进行详尽和公正的调查，识别和追究责任人，同时确保每个人有权由法律建立的称职、独立和公正法庭进行公平和公开审理，向受害者或其家属提供充分补偿，并采取一切必要措施，包括法律和司法措施，以结束有罪不罚，防止此类处决的再次发生；  
7. 谴责世界各地以激情或荣誉名义犯下的杀戮，出于与和平活动作为人权捍卫者或记者相关原因的杀戮，种族动机暴力导致受害者死亡，以及其他生命权被侵犯的人，并呼吁有关政府迅速和彻底调查此类案件，并将责任人绳之以法，由独立和公正的司法机构审判，并确保此类杀戮既不被纵容也不被政府官员或人员认可；  
8. 敦促政府采取一切必要和可能的措施，防止在公共示威、内乱和社区暴力、公民动乱和公共紧急情况或武装冲突中，特别是儿童的生命损失，并确保警察和安全部队在履行职责时接受彻底的人权培训，特别是关于使用武力和火器限制的事项；  
9. 强调国家采取有效措施结束法外、即决或任意处决的有罪不罚的重要性，inter alia，通过采取预防措施，并呼吁政府确保此类措施纳入冲突后和平建设努力；  
10. 鼓励特别报告员在其任务框架内，继续从所有有关方面收集信息，并寻求政府的意见和评论，以便有效回应其收到的可靠信息，并跟进通讯和国家访问；  
11. 重申经济及社会理事会1998年7月30日第1998/265号决定，其中理事会批准人权委员会在其1998/68号决议中决定将特别报告员的任务延长三年；  
12. 注意到特别报告员在消除法外、即决或任意处决方面发挥的重要作用；  
13. 注意到委员会在其2000/31号决议中，请特别报告员在履行任务时：  
(a) 继续审查法外、即决或任意处决的情况，并每年向委员会提交其调查结果、结论和建议，以及特别报告员认为必要以使委员会了解严重法外、即决或任意处决情况的其他报告；  
(b) 有效回应其收到的信息，特别是当法外、即决或任意处决即将发生或严重威胁发生时，或当此类处决已经发生时；  
(c) 进一步加强与政府的对话，并跟进国家访问后报告中提出的建议；  
(d) 继续特别关注儿童的法外、即决或任意处决，以及关于在示威和其他和平公共集会中对参与者或属于少数群体的个人侵犯生命权的指控；  
(e) 特别注意针对从事促进人权和基本自由和平活动的个人的法外、即决或任意处决；  
(f) 继续监测现有国际标准的实施情况，这些标准涉及对死刑的保障和限制，考虑到人权委员会对《公民权利和政治权利国际公约》第6条的解释，以及其第二项任择议定书；  
(g) 在其工作中应用性别视角；  
14. 强烈敦促所有政府，特别是那些尚未这样做的政府，不要拖延地回应特别报告员转交的通讯和信息请求，并敦促它们和所有其他有关方面与特别报告员合作并协助其有效履行任务，包括酌情邀请特别报告员访问；  
15. 对那些邀请特别报告员访问其国家的政府表示赞赏，请它们仔细审查特别报告员提出的建议，并邀请它们向特别报告员报告对其建议采取的行动，并要求其他政府以类似方式合作；  
16. 鼓励政府、国际组织和非政府组织组织培训方案并支持项目，以培训或教育军事部队、执法官员和政府官员，以及联合国维和或观察团成员，在与其工作相关的人权和人道主义法问题，并呼吁国际社会支持这方面的努力；  
17. 敦促特别报告员继续提请联合国人权事务高级专员注意特别报告员特别关切的法外、即决或任意处决情况，或早期行动可能防止进一步恶化的情况；  
18. 欢迎特别报告员与其他联合国人权相关机制和程序以及医学和法医专家建立的合作，并鼓励特别报告员继续这方面的努力；  
19. 呼吁尚未废除死刑的国家遵守其根据相关国际人权文书承担的义务，铭记经济及社会理事会第1984/50号和第1989/64号决议中提到的保障和保障措施；  
20. 再次请秘书长继续在最低法律保障标准似乎未得到尊重的情况下尽其最大努力；  
21. 请秘书长向特别报告员提供充足和稳定的工作人员、财政和物质资源，使其能够有效履行任务，包括通过国家访问；  
22. 还请秘书长与人权高专办密切合作，按照大会1993年12月20日第48/141号决议确立的高专任务，确保联合国特派团酌情包括人权和人道主义法问题专家，以处理严重侵犯人权的情况，如法外、即决或任意处决；  
23. 请特别报告员向大会第五十七届会议提交关于全球法外、即决或任意处决情况及其更有效行动建议的临时报告。  
决议55/112  
于2000年12月4日在第81次全体会议上通过，根据委员会的建议（A/55/602/Add.3，第49段）。  
55/112. 伊朗伊斯兰共和国的人权状况  
大会，  
以《联合国宪章》、《世界人权宣言》、《国际人权公约》和其他人权文书为指导，  
重申所有会员国有义务促进和保护人权和基本自由，并履行其根据各种国际文书在这一领域承担的义务，  
注意到伊朗伊斯兰共和国是《公民权利和政治权利国际公约》、《经济、社会及文化权利国际公约》、《消除一切形式种族歧视国际公约》和《儿童权利公约》的缔约国，  
回顾其以前关于这一主题的决议，最新的为1999年12月17日第54/177号决议，并注意到人权委员会2000年4月18日第2000/28号决议，  
1. 欢迎：  
(a) 人权委员会伊朗伊斯兰共和国人权状况特别代表的临时报告；  
(b) 2000年2月和3月举行的议会选举的广泛参与，表达了伊朗人民对伊朗伊斯兰共和国民主进程的真正承诺；  
(c) 伊朗伊斯兰共和国政府承诺促进尊重法治，包括消除任意逮捕和拘留，并改革司法和监狱系统，使其符合这一领域的国际人权标准；  
(d) 联合国人权事务高级专员办事处技术合作需求评估团对伊朗伊斯兰共和国的访问，并鼓励对该团的后续行动；  
2. 注意到：  
(a) 新刑法程序法规定所有类型的诉讼都有律师出席，以及旨在特别是重新建立法官和检察官办公室之间区别的司法改革项目；  
(b) 伊朗司法系统中最近生效的法律变化，根据这些变化，宗教少数群体成员在申请结婚许可证时不再需要声明其宗教；  
(c) 在教育、培训和卫生等领域妇女地位的进展；  
(d) 目前正在审议的旨在提高结婚年龄的法案；  
(e) 伊斯兰人权委员会关于伊朗伊斯兰共和国人权状况的工作，特别是其调查非法拘留和失踪的努力；  
3. 表示关切：  
(a) 自1996年以来，伊朗伊斯兰共和国政府尚未邀请特别代表访问该国；  
(b) 言论自由和表达自由情况的恶化，特别是对新闻自由的限制、司法机关暂停众多报纸、禁止出版物以及根据国家安全相关法律逮捕记者、政治活动家和知识分子，这些法律被用作否认或限制言论、意见和思想自由的借口；  
(c) 伊朗伊斯兰共和国持续侵犯人权，特别是处决，在明显缺乏国际公认保障措施的情况下，以及酷刑和其他残忍、不人道或有辱人格的待遇或处罚的案件；  
(d) 未完全遵守司法行政中的国际标准以及缺乏正当程序保障和尊重国际公认的法律保障，inter alia，对属于宗教少数群体的个人的保障；  
(e) 对属于宗教少数群体的个人的歧视，特别是对巴哈伊教徒的持续迫害模式，包括继续拘留和判处其中一些人死刑；  
(f) 对妇女的持续歧视，在法律和实践中，妇女仍缺乏充分和平等享有人权，如特别代表所报告；  
4. 呼吁伊朗伊斯兰共和国政府：  
(a) 邀请人权委员会宗教不容忍问题特别报告员访问该国，并恢复与其的充分合作，特别是让他能够研究该国人权状况的演变，包括通过与所有社会部门直接接触，并充分利用人权领域的技术合作方案；  
(b) 兑现其邀请强迫或非自愿失踪问题工作组访问伊朗伊斯兰共和国的承诺；  
(c) 巩固对人权和法治的尊重，并在不久的将来兑现其根据《国际人权公约》和其他国际人权文书自由承担的义务；  
(d) 努力确保司法机构充分应用正当程序和公平透明程序，并在所有情况下确保辩护权和判决的公平，包括对宗教少数群体成员；  
(e) 确保死刑仅适用于最严重的罪行，且不会无视《公民权利和政治权利国际公约》和联合国保障措施的规定，并向特别代表提供关于这一问题的相关统计数据；  
(f) 加快调查知识分子和政治活动家可疑死亡和杀戮的过程，并将涉嫌犯罪者绳之以法；  
(g) 消除基于宗教理由或针对属于少数群体个人的所有形式的歧视；  
(h) 充分执行特别代表关于宗教不容忍对巴哈伊教徒和其他少数宗教群体的结论和建议，直到他们完全解放；  
(i) 采取一切必要步骤结束使用酷刑和其他形式的残忍、不人道和有辱人格的处罚，特别是截肢的做法；  
(j) 采取进一步措施促进妇女充分和平等享有人权；  
5. 决定在其第五十六届会议上，在题为“人权问题”的项目下，继续审查伊朗伊斯兰共和国的人权状况，包括诸如巴哈伊教徒等少数群体的情况，根据人权委员会提供的额外要素。
决议55/113
于2000年12月4日在第81次全体会议上通过，无需投票，根据委员会的建议（A/55/602/Add.3，第49段）。该报告中推荐的决议草案由以下国家在委员会中赞助：阿尔巴尼亚、安道尔、澳大利亚、奥地利、比利时、波斯尼亚和黑塞哥维那、加拿大、捷克共和国、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、约旦、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、摩纳哥、荷兰、新西兰、挪威、波兰、葡萄牙、罗马尼亚、斯洛文尼亚、西班牙、瑞典、土耳其、大不列颠及北爱尔兰联合王国和美利坚合众国。
55/113. 东南欧部分地区的人权状况
大会，
铭记所有相关决议，特别是人权委员会2000年4月18日第2000/26号决议，以及所有安全理事会决议和主席声明，
以《联合国宪章》的宗旨和原则、《世界人权宣言》、《国际人权公约》和其他人权文书、1951年《关于难民地位的公约》、1949年8月12日保护战争受害者的日内瓦公约及其1977年附加议定书为指导，
注意到欧洲安全与合作组织参与国的原则和承诺，
重申该地区所有国家在其国际公认边界内的领土完整，充分考虑到所有相关安全理事会决议，
表示全力支持波斯尼亚和黑塞哥维那和平总体框架协议及其附件（统称“和平协议”），其中除其他外，承诺波斯尼亚和黑塞哥维那各方、克罗地亚共和国和南斯拉夫联盟共和国充分尊重人权，特别是涉及难民返回的问题，
表示支持促进和保护人权以及加强公民社会的民主力量和非政府组织，并在这方面注意到1999年6月10日在德国科隆通过的东南欧稳定公约所提供的机会，
欢迎南斯拉夫联盟共和国于2000年10月26日在布加勒斯特举行的稳定公约区域圆桌特别会议上加入东南欧稳定公约框架，
注意到尊重属于少数群体权利的重要性，
欢迎高级代表办事处、联合国人权事务高级专员办事处、联合国难民事务高级专员办事处、人权委员会特别报告员以及联合国其他实体、欧洲安全与合作组织、欧洲理事会、欧洲共同体监测团、政府以及政府间和非政府组织在该地区2000年的所有贡献，
回顾安全理事会1998年3月31日第1160(1998)号决议、1998年9月23日第1199(1998)号决议、1998年10月24日第1203(1998)号决议、1999年5月14日第1239(1999)号决议和1999年6月10日第1244(1999)号决议及其附件的一般原则，以及人权委员会主席于1998年3月24日在委员会第五十四届会议上所作声明、人权委员会1998年4月22日第1998/79号决议和1999年4月13日第1999/2号决议，以及联合国人权事务高级专员1999年9月27日关于科索沃人权状况的报告。
还回顾其谴责塞尔维亚对科索沃平民的军事进攻，这导致对科索沃人犯下战争罪和严重侵犯国际人权和国际人道主义法，
谴责科索沃所有侵犯人权的行为，这些行为影响了科索沃所有族群，特别是阿尔巴尼亚族极端分子对塞尔维亚族、罗姆族和其他少数群体的骚扰和谋杀，
对科索沃整个人口受那里冲突及其后果的影响表示关切，并强调那里所有民族、种族、宗教或语言少数群体必须不受歧视地享有其充分和平等的权利，
在这方面强调，前南斯拉夫问题国际刑事法庭的重要性，
对塞尔维亚拘留科索沃阿尔巴尼亚人或其他出身的政治犯表示痛心，这违反国际人权法和标准，但欢迎那里当局承诺在这一领域和其他司法责任领域进行司法程序时遵守国际规范，
重申呼吁所有各方全面和一致执行波斯尼亚和黑塞哥维那和平总体框架协议及其附件（统称“和平协议”）；
强调人权在成功执行和平协议中的关键作用，并强调和平协议各方有义务遵守国际人权法，并为在其管辖范围内的所有人确保国际规范和标准的最高水平的人权和基本自由，包括法治和各级政府有效司法行政、媒体的自由和独立、言论自由、结社自由（包括政党）、宗教自由和行动自由；
还强调需要加强国际努力，促进和实现流离失所者和难民在安全和有尊严的情况下迅速和自愿返回；
谴责该地区妇女贩运问题的日益严重，并呼吁所有有关当局积极打击这一犯罪行为；
敦促尚未这样做的所有国家和和平协议各方履行其与前南斯拉夫问题国际刑事法庭充分合作的义务，如安全理事会1993年5月25日第827(1993)号决议及其所有后续相关决议所要求，特别是遵守其逮捕和移交在其领土内或在其控制下的被起诉者的义务；
注意到在所有国家和和平协议各方的人权状况方面取得了不同程度的进展，但需要在几个领域作出实质努力；
重申呼吁所有国家和和平协议各方确保促进和保护人权以及有效运作的民主机构将成为发展公民结构的核心要素；
注意到波斯尼亚和黑塞哥维那在执行和平协议方面取得的进展；
还注意到波斯尼亚和黑塞哥维那难民返回方面的进展，同时呼吁所有当局积极支持少数族难民和境内流离失所者的返回进程，特别是通过驱逐旨在境内流离失所者和难民的住房的非法占用者，尤其是在塞尔维亚族多数人口的斯普斯卡共和国地区和克罗地亚族多数人口的波斯尼亚和黑塞哥维那联邦地区；
欢迎波斯尼亚和黑塞哥维那宪政法院的“组成民族”决定，这反映了波斯尼亚和黑塞哥维那致力于达到人权和基本自由的最高标准；
谴责波斯尼亚和黑塞哥维那返回的少数族难民和境内流离失所者的骚扰，包括破坏他们的家园，尤其是在塞尔维亚族多数人口的斯普斯卡共和国地区和克罗地亚族多数人口的联邦地区；
还谴责波斯尼亚和黑塞哥维那反复发生的宗教歧视以及拒绝宗教少数群体重建宗教场所的权利，尤其是在斯普斯卡共和国领土上；
进一步谴责政党和社会官员操纵媒体，包括选择性应用诽谤和税法骚扰记者和编辑；
呼吁波斯尼亚和黑塞哥维那所有当局，特别是斯普斯卡共和国境内的当局，与前南斯拉夫问题国际刑事法庭充分合作；
呼吁波斯尼亚和黑塞哥维那当局，包括斯普斯卡共和国和联邦当局：
(a) 执行高级代表的决定，并履行其根据和平协议和和平执行理事会声明的义务；
(b) 执行波斯尼亚和黑塞哥维那人权委员会、人权监察员办事处和人权法庭的决定，以及流离失所者和难民房地产索赔委员会的决定；
(c) 建立人员齐全且资金充足的司法机构，有效保护所有公民的权利；
(d) 与欧洲安全与合作组织合作，通过有效的和公平的选举法；
(e) 充分执行1999年11月15日通过的《纽约宣言》的所有规定；
(f) 支持共同机构的工作，并充分执行和平执行理事会于2000年5月23日和24日在布鲁塞尔举行的部长级会议上授权的行动；
欢迎南斯拉夫联盟共和国最近选举后的政治变革，这表明人民明确决定选择民主、尊重人权和融入国际社会，而不是独裁和孤立，并期待新当局确保法治以及促进和保护人权；
还欢迎南斯拉夫联盟共和国加入联合国；
进一步欢迎南斯拉夫联盟共和国新民主当局承诺并鼓励其努力调查过去的人权侵犯，包括对科索沃族群的侵犯、对和平政治活动家的镇压和骚扰、非法和/或隐秘拘留以及其他人权和基本自由的侵犯；
欢迎联合国人权事务高级专员任命与科索沃危机相关的南斯拉夫联盟共和国被剥夺自由人员问题特使，并呼吁所有当局与特使合作；
还欢迎南斯拉夫联盟共和国新民主当局承诺促进和保护自由和独立的媒体，并期待欢迎废除任何阻碍南斯拉夫联盟共和国充分和自由行使人权和基本自由的法律；
呼吁南斯拉夫联盟共和国所有当局尊重属于其任何民族或种族、宗教和语言少数群体的所有个人的权利；
欢迎南斯拉夫联盟共和国承诺全面和善意履行其根据和平协议承担的义务并遵守安全理事会第1244(1999)号决议的条款，并呼吁南斯拉夫联盟共和国与联合国难民事务高级专员办事处和其他人道主义组织合作，缓解难民和境内流离失所者的苦难，保护他们，并协助他们在安全和有尊严的情况下自愿返回家园；
鼓励各国考虑提供额外自愿捐款，以支持新民主当局满足该地区迫切的人权和人道主义需求；
呼吁南斯拉夫联盟共和国当局履行其与前南斯拉夫问题国际刑事法庭充分合作的义务，并欢迎宣布在贝尔格莱德重新开设国际法庭办事处以及南斯拉夫联盟共和国当局承诺与其合作；
强调南斯拉夫联盟共和国当局有义务遵守安理会第1244(1999)号决议的条款以及1999年5月6日通过并附于该决议的科索沃危机政治解决一般原则；
重申科索沃的人权和人道主义状况应在基于并建立在安理会第1244(1999)号决议附件所载一般原则的政治解决方案框架内解决；
欢迎联合国科索沃临时行政当局特派团和科索沃部队的努力，并呼吁科索沃所有各方以及南斯拉夫联盟共和国当局与特派团和部队充分合作，履行各自的任务；
鼓励各国考虑提供额外自愿捐款，以支持特派团满足该地区迫切的管理、人权和人道主义需求；
欢迎联合国人权事务高级专员办事处和联合国难民事务高级专员办事处以及欧洲安全与合作组织在科索沃的工作；
认识到特派团、联合国文职警察和科索沃警察局在科索沃各地发展和培训多民族地方警察核心的强大努力；
呼吁科索沃所有各方与特派团合作，确保科索沃充分尊重所有人权和基本自由以及民主规范；
敦促科索沃所有各方支持和加强科索沃的多民族社会，尊重属于少数群体的所有个人的权利，并将他们纳入科索沃所有临时和新公民行政机构，并在这方面全力支持特派团；
欢迎最近在科索沃举行和平市政选举，这是科索沃民主发展和执行安理会第1244(1999)号决议的里程碑，并在这方面赞扬所有各方对特派团努力的支持；
赞扬特派团为在科索沃创建独立和公正司法系统的努力，并敦促所有当地塞尔维亚族和阿尔巴尼亚族领导人，以及科索沃其他少数群体的领导人，采取一切必要步骤支持这些努力；
呼吁所有当地科索沃官员、族群代表和所有个人尊重所有观点的意见和表达自由权、自由独立的媒体权和宗教自由权；
呼吁南斯拉夫联盟共和国当局以及所有当地科索沃塞尔维亚族和阿尔巴尼亚族领导人谴责对科索沃任何居民的恐怖主义行为和强制驱逐，无论受害者的族群背景和犯罪者的身份，避免所有暴力行为，并利用其影响和领导力使所有各方与部队和特派团充分合作，制止这些事件并将犯罪者绳之以法；
强调难民和所有流离失所者返回的重要性，无论其族群背景，并对这方面持续骚扰或其他障碍的报告表示关切；
还强调科索沃所有各方压制对任何背景的个人或群体的所有骚扰的重要性，并为所有希望留在科索沃的人，无论族群出身，提供真正可能性的安全环境；
进一步强调所有族群迫切需要与特派团和部队合作，为所有人重建和加强共同机构，并停止创建任何形式的平行机构；
呼吁南斯拉夫联盟共和国当局释放从科索沃转移到南斯拉夫联盟共和国其他地区的拘留人员，或指定每个个人被拘留的指控，并为其提供正当法律程序，并保证其家属、非政府组织和国际观察员不受阻碍和定期访问仍被拘留的人员，并在这方面，作为第一步重要步骤，欢迎著名人权活动家Flora Brovina的释放以及另外二十三名被拘留者的释放；
呼吁南斯拉夫联盟共和国当局以及所有当地科索沃塞尔维亚族和阿尔巴尼亚族领导人提供科索沃大量失踪人员命运和下落的信息，并鼓励红十字国际委员会在这方面继续其澄清努力，与其他组织合作；
对科索沃任何部分被迫的族群分裂表示关切，这与安理会第1244(1999)号决议和兰布依埃协议指导原则相反，并强调科索沃所有各方需要采取一切必要措施，防止或逆转任何 de facto 或 de jure 允许此类族群划分的行为；
谴责科索沃任何一方贩运妇女，并呼吁地方当局和特派团采取一切必要步骤防止和制止它；
请人权委员会波斯尼亚和黑塞哥维那、克罗地亚共和国和南斯拉夫联盟共和国人权状况特别报告员继续密切监测科索沃的人权状况，并向委员会第五十七届会议和大会第五十六届会议报告其调查结果；
决定在其第五十六届会议上，在题为“人权问题”的项目下继续审查这一问题。
决议55/114
于2000年12月4日在第81次全体会议上通过，根据委员会的建议（A/55/602/Add.3，第49段），通过记录投票67票赞成、54票反对、46票弃权，如下：
赞成：阿尔巴尼亚、安道尔、澳大利亚、奥地利、巴巴多斯、比利时、伯利兹、玻利维亚、保加利亚、加拿大、哥斯达黎加、科特迪瓦、捷克共和国、丹麦、多米尼克、厄瓜多尔、萨尔瓦多、爱沙尼亚、斐济、芬兰、法国、德国、希腊、格林纳达、危地马拉、洪都拉斯、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、马绍尔群岛、毛里求斯、密克罗尼西亚联邦、摩纳哥、蒙古、瑙鲁、荷兰、新西兰、挪威、帕劳、巴布亚新几内亚、波兰、葡萄牙、摩尔多瓦共和国、罗马尼亚、圣文森特和格林纳丁斯、萨摩亚、圣马力诺、圣多美和普林西比、斯洛伐克、斯洛文尼亚、所罗门群岛、西班牙、苏里南、瑞典、特立尼达和多巴哥、大不列颠及北爱尔兰联合王国、美利坚合众国、瓦努阿图、南斯拉夫
反对：阿富汗、阿尔及利亚、亚美尼亚、阿塞拜疆、巴林、孟加拉国、白俄罗斯、贝宁、不丹、文莱达鲁萨兰国、乍得、中国、科摩罗、刚果、古巴、朝鲜民主主义人民共和国、刚果民主共和国、吉布提、埃及、冈比亚、加纳、圭亚那、印度、印度尼西亚、伊朗伊斯兰共和国、约旦、哈萨克斯坦、科威特、吉尔吉斯斯坦、老挝人民民主共和国、黎巴嫩、阿拉伯利比亚民众国、马来西亚、马尔代夫、摩洛哥、缅甸、阿曼、巴基斯坦、菲律宾、卡塔尔、俄罗斯联邦、沙特阿拉伯、塞内加尔、斯里兰卡、苏丹、阿拉伯叙利亚共和国、塔吉克斯坦、多哥、突尼斯、土库曼斯坦、坦桑尼亚联合共和国、委内瑞拉、越南、津巴布韦
弃权：安哥拉、安提瓜和巴布达、阿根廷、巴哈马、博茨瓦纳、巴西、布基纳法索、布隆迪、喀麦隆、佛得角、智利、哥伦比亚、克罗地亚、塞浦路斯、多米尼加共和国、厄立特里亚、埃塞俄比亚、格鲁吉亚、几内亚、海地、牙买加、肯尼亚、莱索托、马拉维、马里、墨西哥、莫桑比克、纳米比亚、尼泊尔、尼加拉瓜、尼日利亚、巴拿马、巴拉圭、秘鲁、大韩民国、卢旺达、圣卢西亚、新加坡、南非、斯威士兰、泰国、前南斯拉夫的马其顿共和国、乌干达、乌克兰、阿拉伯联合酋长国、乌拉圭
55/114. 伊朗伊斯兰共和国的人权状况
大会，
以《联合国宪章》、《世界人权宣言》、《国际人权公约》和其他人权文书为指导，
重申所有会员国有义务促进和保护人权和基本自由，并履行其根据各种国际文书在这一领域承担的义务，
注意到伊朗伊斯兰共和国是《公民权利和政治权利国际公约》、《经济、社会及文化权利国际公约》、《消除一切形式种族歧视国际公约》和《儿童权利公约》的缔约国，
回顾其以前关于这一主题的决议，最新的为1999年12月17日第54/177号决议，并注意到人权委员会2000年4月18日第2000/28号决议，
欢迎：
(a) 人权委员会伊朗伊斯兰共和国人权状况特别代表的临时报告；
(b) 2000年2月和3月举行的议会选举的广泛参与，表达了伊朗人民对伊朗伊斯兰共和国民主进程的真正承诺；
(c) 伊朗伊斯兰共和国政府承诺促进尊重法治，包括消除任意逮捕和拘留，并改革司法和监狱系统，使其符合这一领域的国际人权标准；
(d) 联合国人权事务高级专员办事处技术合作需求评估团对伊朗伊斯兰共和国的访问，并鼓励对该团的后续行动；
注意到：
(a) 新刑法程序法规定所有类型的诉讼都有律师出席，以及旨在特别是重新建立法官和检察官办公室之间区别的司法改革项目；
(b) 伊朗司法系统中最近生效的法律变化，根据这些变化，宗教少数群体成员在申请结婚许可证时不再需要声明其宗教；
(c) 在教育、培训和卫生等领域妇女地位的进展；
(d) 目前正在审议的旨在提高结婚年龄的法案；
(e) 伊斯兰人权委员会关于伊朗伊斯兰共和国人权状况的工作，特别是其调查非法拘留和失踪的努力；
表示关切：
(a) 自1996年以来，伊朗伊斯兰共和国政府尚未邀请特别代表访问该国；
(b) 言论自由和表达自由情况的恶化，特别是对新闻自由的限制、司法机关暂停众多报纸、禁止出版物以及根据国家安全相关法律逮捕记者、政治活动家和知识分子，这些法律被用作否认或限制言论、意见和思想自由的借口；
(c) 伊朗伊斯兰共和国持续侵犯人权，特别是处决，在明显缺乏国际公认保障措施的情况下，以及酷刑和其他残忍、不人道或有辱人格的待遇或处罚的案件；
(d) 未完全遵守司法行政中的国际标准以及缺乏正当程序保障和尊重国际公认的法律保障，inter alia，对属于宗教少数群体的个人的保障；
(e) 对属于宗教少数群体的个人的歧视，特别是对巴哈伊教徒的持续迫害模式，包括继续拘留和判处其中一些人死刑；
(f) 对妇女的持续歧视，在法律和实践中，妇女仍缺乏充分和平等享有人权，如特别代表所报告；
呼吁伊朗伊斯兰共和国政府：
(a) 邀请人权委员会宗教不容忍问题特别报告员访问该国，并恢复与其的充分合作，特别是让他能够研究该国人权状况的演变，包括通过与所有社会部门直接接触，并充分利用人权领域的技术合作方案；
(b) 在不久的将来兑现其邀请强迫或非自愿失踪问题工作组访问伊朗伊斯兰共和国的承诺；
(c) 巩固对人权和法治的尊重，并在不久的将来兑现其根据《国际人权公约》和其他国际人权文书自由承担的义务；
(d) 努力确保司法机构充分应用正当程序和公平透明程序，并在所有情况下确保辩护权和判决的公平，包括对宗教少数群体成员；
(e) 确保死刑仅适用于最严重的罪行，且不会无视《公民权利和政治权利国际公约》和联合国保障措施的规定，并向特别代表提供关于这一问题的相关统计数据；
(f) 加快调查知识分子和政治活动家可疑死亡和杀戮的过程，并将涉嫌犯罪者绳之以法；
(g) 消除基于宗教理由或针对属于少数群体个人的所有形式的歧视；
(h) 充分执行特别代表关于宗教不容忍对巴哈伊教徒和其他少数宗教群体的结论和建议，直到他们完全解放；
(i) 采取一切必要步骤结束使用酷刑和其他形式的残忍、不人道和有辱人格的处罚，特别是截肢的做法；
(j) 采取进一步措施促进妇女充分和平等享有人权；
决定在其第五十六届会议上，在题为“人权问题”的项目下，继续审查伊朗伊斯兰共和国的人权状况，包括诸如巴哈伊教徒等少数群体的情况，根据人权委员会提供的额外要素。
决议55/115
于2000年12月4日在第81次全体会议上通过，根据委员会的建议（A/55/602/Add.3，第49段），通过记录投票102票赞成、3票反对、60票弃权，如下：
赞成：阿尔巴尼亚、安道尔、安哥拉、阿根廷、澳大利亚、奥地利、巴哈马、巴巴多斯、比利时、伯利兹、不丹、玻利维亚、波斯尼亚和黑塞哥维那、博茨瓦纳、巴西、保加利亚、加拿大、智利、哥伦比亚、科摩罗、哥斯达黎加、科特迪瓦、克罗地亚、塞浦路斯、捷克共和国、丹麦、多米尼克、厄瓜多尔、萨尔瓦多、爱沙尼亚、埃塞俄比亚、芬兰、法国、格鲁吉亚、德国、希腊、格林纳达、危地马拉、圭亚那、海地、洪都拉斯、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、牙买加、日本、哈萨克斯坦、科威特、拉脱维亚、莱索托、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马拉维、马尔代夫、马耳他、马绍尔群岛、毛里求斯、墨西哥、密克罗尼西亚联邦、摩纳哥、蒙古、瑙鲁、荷兰、新西兰、尼加拉瓜、挪威、帕劳、巴拿马、巴布亚新几内亚、巴拉圭、秘鲁、波兰、葡萄牙、大韩民国、摩尔多瓦共和国、罗马尼亚、萨摩亚、圣马力诺、圣多美和普林西比、沙特阿拉伯、塞内加尔、斯洛伐克、斯洛文尼亚、所罗门群岛、南非、西班牙、苏里南、斯威士兰、瑞典、塔吉克斯坦、前南斯拉夫的马其顿共和国、特立尼达和多巴哥、土耳其、乌克兰、大不列颠及北爱尔兰联合王国、美利坚合众国、乌拉圭、乌兹别克斯坦、瓦努阿图
反对：阿拉伯利比亚民众国、毛里塔尼亚、苏丹
弃权：阿尔及利亚、安提瓜和巴布达、亚美尼亚、阿塞拜疆、巴林、孟加拉国、白俄罗斯、贝宁、文莱达鲁萨兰国、布基纳法索、布隆迪、柬埔寨、喀麦隆、佛得角、乍得、中国、刚果、古巴、朝鲜民主主义人民共和国、刚果民主共和国、吉布提、多米尼加共和国、埃及、厄立特里亚、斐济、冈比亚、加纳、几内亚、印度、印度尼西亚、约旦、肯尼亚、吉尔吉斯斯坦、老挝人民民主共和国、黎巴嫩、马达加斯加、马来西亚、莫桑比克、缅甸、纳米比亚、尼泊尔、尼日利亚、巴基斯坦、菲律宾、卡塔尔、俄罗斯联邦、卢旺达、圣卢西亚、塞拉利昂、新加坡、斯里兰卡、阿拉伯叙利亚共和国、泰国、多哥、突尼斯、乌干达、阿拉伯联合酋长国、坦桑尼亚联合共和国、委内瑞拉、越南
55/115. 伊拉克的人权状况
大会，
以《联合国宪章》、《世界人权宣言》、《国际人权公约》和其他人权文书为指导，
重申所有会员国有义务促进和保护人权和基本自由，并履行其根据这一领域各种国际文书承担的义务，
注意到伊拉克是《国际人权公约》、其他人权文书和1949年8月12日保护战争受害者的日内瓦公约的缔约国，
回顾其以前的决议和人权委员会关于这一主题的决议，并注意到最近的委员会2000年4月18日第2000/17号决议，
还回顾安全理事会1991年3月2日第686(1991)号决议，其中理事会呼吁伊拉克释放所有可能仍被拘留的科威特人和其他国家国民，理事会1991年4月3日第687(1991)号决议，理事会1991年4月5日第688(1991)号决议，其中理事会要求结束对伊拉克平民的镇压，并坚持伊拉克与人道主义组织合作并尊重所有伊拉克公民的人权，理事会第986(1995)号、第1111(1997)号、第1129(1997)号、第1143(1997)号、第1153(1998)号、第1175(1998)号、第1210(1998)号、第1242(1999)号、第1266(1999)号、第1281(1999)号和第1302(2000)号决议，其中理事会授权各国允许进口伊拉克石油，以允许伊拉克购买人道主义用品，以及理事会1999年12月17日第1284(1999)号决议，其中理事会通过对伊拉克局势的全面方法，inter alia，提高允许进口伊拉克石油的上限，以增加用于购买人道主义用品的收入金额，制定新的规定和程序旨在改善人道主义方案的实施并进一步实现满足伊拉克人口人道主义需求，并重申伊拉克有义务便利理事会第687(1991)号决议第30段所述所有科威特人和第三国国民的遣返，
注意到人权委员会、消除种族歧视委员会、经济、社会及文化权利委员会和儿童权利委员会对伊拉克最近提交给它们的报告的结论意见，其中这些条约监测机构指出广泛的人权问题，并认为伊拉克政府仍受其条约义务约束，同时指出制裁对人口日常生活，特别是儿童的不利影响，
回顾秘书长关于执行安全理事会第986(1995)号、第1111(1997)号、第1143(1997)号、第1175(1998)号、第1210(1998)号和第1242(1999)号决议的报告，并注意到秘书长关于执行安全理事会第1302(2000)号决议的报告，
重申伊拉克政府有责任确保其全体人口的福祉和充分享有人权和基本自由，对伊拉克严峻的人道主义状况表示关切，这特别影响包括儿童在内的某些脆弱群体，如几个联合国人权条约机构报告所述，并呼吁所有有关方面履行其在安全理事会第986(1995)号决议确立的人道主义方案管理中的相互义务，
欢迎人权委员会伊拉克人权状况特别报告员的报告及其所载观察、结论和建议；
沮丧地注意到该国人权状况没有改善；
强烈谴责：
(a) 伊拉克政府系统、广泛和极其严重的侵犯人权和国际人道主义法，导致基于广泛歧视和广泛恐怖的普遍镇压和压迫；
(b) 通过恐惧逮捕、监禁、处决、驱逐、拆除房屋和其他制裁压制思想、表达、信息、结社、集会和行动自由；
(c) 任何反对派面临的镇压，特别是对居住在国外的伊拉克反对派及其家属的骚扰、恐吓和威胁；
(d) 无视《公民权利和政治权利国际公约》和联合国保障措施的规定广泛使用死刑；
(e) 即决和任意处决，包括政治杀戮以及持续所谓的监狱清理，以及强迫或非自愿失踪、常规任意逮捕和拘留以及一贯和常规不尊重正当程序和法治；
(f) 广泛系统的酷刑以及维持规定残忍和不人道处罚作为罪行刑罚的法令；
呼吁伊拉克政府：
(a) 遵守其自由承担的国际人权条约和国际人道主义法义务，并尊重和确保在其领土内和受其管辖的所有个人的权利，而不考虑其出身、族裔、性别或宗教；
(b) 使其军事和安全部队的行为符合国际法标准，特别是《公民权利和政治权利国际公约》的标准；
(c) 与联合国人权机制合作，特别是邀请特别报告员访问该国，并允许根据大会和人权委员会的相关决议在全国各地驻扎人权监测员；
(d) 建立司法独立，并废除所有授予指定部队或人员杀害或伤害个人的豁免法，而超出国际标准规定的法治下的司法行政；
(e) 废除所有规定残忍和不人道处罚或待遇，包括截肢的法令，并确保不再发生酷刑和残忍处罚和待遇；
(f) 废除所有惩罚自由表达的法律和程序，包括1986年11月4日革命指挥委员会第840号法令，并确保人民的真正意志应是国家权威的基础；
(g) 确保自由行使政治反对权，并防止对政治反对派及其家属的恐吓和镇压；
(h) 尊重所有族裔和宗教群体的权利，并立即停止针对伊拉克库尔德人、亚述人和土库曼人的镇压做法，特别是从基尔库克和哈纳金地区的驱逐，以及针对南部沼泽地区人口的做法，那里的排水项目引起环境破坏和平民人口状况恶化，以及确保所有公民，包括什叶派人口的身体完整，并保证他们的自由；
(i) 与三方委员会及其技术小组委员会合作，确定剩余数百名失踪人员的下落和命运，包括战俘、科威特国民和第三国国民，这些人是伊拉克非法占领科威特的受害者，与人权委员会强迫或非自愿失踪问题工作组为此目的合作，与秘书长科威特人和第三国国民及科威特财产高级协调员合作，通过安全理事会1991年5月20日第692(1991)号决议建立的机制向那些在伊拉克当局拘留中死亡或失踪者的家属支付补偿，立即释放所有可能仍被拘留的科威特人和其他国家国民，并告知家属被捕人员的下落，提供对战俘和文职被拘留者判处死刑的信息，并为已故战俘和文职被拘留者颁发死亡证书；
(j) 进一步与国际援助机构和非政府组织合作，在该国北部和南部地区提供人道主义援助和监测；
(k) 继续合作执行安全理事会第986(1995)号、第1111(1997)号、第1143(1997)号、第1153(1998)号、第1210(1998)号、第1242(1999)号、第1266(1999)号、第1281(1999)号和第1302(2000)号决议，并与所有有关方面合作执行理事会第1284(1999)号决议关于人道主义问题的部分，确保向伊拉克人口，包括偏远地区人口，及时和公平分配而不加歧视，根据石油换人道主义货物方案购买的所有人道主义用品，有效解决脆弱群体，包括儿童、孕妇、残疾人、老人和精神病患者等的需求，促进联合国人道主义人员在伊拉克的工作，确保观察员在该国自由和不受阻碍地行动，以及他们不受任何歧视地自由接触所有人口，并确保不由自愿流离失所者无需证明他们在临时住所居住六个月即可获得人道主义援助；
(l) 合作识别伊拉克全国存在的雷区，以便利其标记和最终清除；
请秘书长向特别报告员提供履行其任务所需的一切必要援助，并决定在其第五十六届会议上，在题为“人权问题”的项目下，继续审查伊拉克的人权状况，根据人权委员会提供的额外要素。
决议55/116
于2000年12月4日在第81次全体会议上通过，根据委员会的建议（A/55/602/Add.3，第49段），通过记录投票85票赞成、32票反对、49票弃权，如下：
赞成：阿尔巴尼亚、安道尔、安哥拉、安提瓜和巴布达、阿根廷、亚美尼亚、澳大利亚、奥地利、巴哈马、巴巴多斯、比利时、伯利兹、玻利维亚、巴西、保加利亚、加拿大、智利、哥伦比亚、哥斯达黎加、克罗地亚、塞浦路斯、捷克共和国、丹麦、多米尼克、多米尼加共和国、厄瓜多尔、萨尔瓦多、爱沙尼亚、芬兰、法国、德国、希腊、格林纳达、危地马拉、圭亚那、海地、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、哈萨克斯坦、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、毛里求斯、墨西哥、摩纳哥、蒙古、纳米比亚、瑙鲁、荷兰、新西兰、尼加拉瓜、挪威、巴拿马、巴布亚新几内亚、巴拉圭、秘鲁、波兰、葡萄牙、大韩民国、摩尔多瓦共和国、罗马尼亚、萨摩亚、圣马力诺、圣多美和普林西比、斯洛伐克、斯洛文尼亚、所罗门群岛、南非、西班牙、瑞典、塔吉克斯坦、前南斯拉夫的马其顿共和国、特立尼达和多巴哥、大不列颠及北爱尔兰联合王国、乌拉圭、瓦努阿图、委内瑞拉、南斯拉夫、津巴布韦
反对：阿尔及利亚、巴林、乍得、中国、科摩罗、古巴、朝鲜民主主义人民共和国、刚果民主共和国、吉布提、埃及、冈比亚、印度、印度尼西亚、伊朗伊斯兰共和国、约旦、科威特、老挝人民民主共和国、黎巴嫩、阿拉伯利比亚民众国、毛里塔尼亚、摩洛哥、缅甸、阿曼、巴基斯坦、卡塔尔、沙特阿拉伯、苏丹、阿拉伯叙利亚共和国、多哥、突尼斯、阿拉伯联合酋长国、越南
弃权：阿塞拜疆、孟加拉国、白俄罗斯、贝宁、不丹、博茨瓦纳、文莱达鲁萨兰国、布基纳法索、布隆迪、柬埔寨、喀麦隆、佛得角、刚果、科特迪瓦、埃塞俄比亚、斐济、格鲁吉亚、加纳、几内亚、洪都拉斯、牙买加、肯尼亚、莱索托、马达加斯加、马拉维、马来西亚、马尔代夫、马里、马绍尔群岛、密克罗尼西亚联邦、莫桑比克、尼泊尔、尼日利亚、帕劳、菲律宾、俄罗斯联邦、卢旺达、圣卢西亚、塞内加尔、塞拉利昂、新加坡、斯里兰卡、苏里南、斯威士兰、泰国、乌干达、乌克兰、坦桑尼亚联合共和国、美利坚合众国
55/116. 苏丹的人权状况
大会，
重申所有会员国有义务促进和保护人权和基本自由，如《联合国宪章》、《世界人权宣言》、《国际人权公约》和其他适用人权文书所述，并履行其根据这一领域各种国际文书承担的义务，
注意到苏丹是《公民权利和政治权利国际公约》、《经济、社会及文化权利国际公约》、《儿童权利公约》、《非洲人权和人民权利宪章》和1949年8月12日日内瓦公约的缔约国，
回顾其关于苏丹人权状况的以前决议，并注意到人权委员会2000年4月18日第2000/27号决议，
认识到苏丹政府迫切需要在人权和人道主义救济领域实施有效的额外措施，以保护平民免受武装冲突的影响，
坚信在政府间发展局和平倡议框架内，苏丹南部冲突的和平解决进展将大大有助于创造更好的环境，鼓励苏丹尊重人权，
谴责1999年4月四名苏丹救济工作者在苏丹人民解放军/运动拘留期间被谋杀，
欢迎：
(a) 人权委员会苏丹人权状况特别报告员的临时报告；
(b) 特别报告员于2000年2月和3月应苏丹政府邀请访问该国，以及政府在此方面提供的极好合作，以及政府表示愿意继续与特别报告员合作；
(c) 苏丹政府与联合国人权事务高级专员办事处于2000年3月29日签署的协议；
(d) 消除绑架妇女和儿童委员会的活动，作为苏丹政府的建设性回应，当地社区对委员会的合作以及国际社会和非政府组织的支持；
