
第55/100号决议
于2000年12月4日第81次全体会议上通过，根据委员会建议（A/55/602/Add.2和Corr.1第94段），委员会中以下国家为报告所建议的决议草案的提案国：玻利维亚、古巴、萨尔瓦多、加纳和洪都拉斯。经记录表决，以106票赞成、1票反对、67票弃权通过，具体如下：
赞成：阿富汗、阿尔及利亚、安哥拉、安提瓜和巴布达、阿根廷、亚美尼亚、巴哈马、孟加拉国、巴巴多斯、白俄罗斯、伯利兹、贝宁、不丹、玻利维亚、博茨瓦纳、巴西、布基纳法索、布隆迪、柬埔寨、喀麦隆、佛得角、乍得、智利、中国、科摩罗、刚果、科特迪瓦、古巴、朝鲜民主主义人民共和国、刚果民主共和国、多米尼克、多米尼加共和国、厄瓜多尔、埃及、萨尔瓦多、厄立特里亚、埃塞俄比亚、加蓬、冈比亚、加纳、格林纳达、危地马拉、几内亚、圭亚那、海地、洪都拉斯、印度、印度尼西亚、伊朗伊斯兰共和国、牙买加、约旦、科威特、老挝人民民主共和国、黎巴嫩、莱索托、阿拉伯利比亚民众国、马达加斯加、马拉维、马里、毛里塔尼亚、毛里求斯、墨西哥、摩洛哥、莫桑比克、缅甸、纳米比亚、尼泊尔、尼加拉瓜、尼日利亚、阿曼、巴基斯坦、巴拿马、巴布亚新几内亚、巴拉圭、秘鲁、菲律宾、卡塔尔、俄罗斯联邦、卢旺达、圣基茨和尼维斯、圣卢西亚、圣文森特和格林纳丁斯、圣多美和普林西比、沙特阿拉伯、塞内加尔、塞拉利昂、所罗门群岛、斯里兰卡、苏丹、苏里南、斯威士兰、阿拉伯叙利亚共和国、多哥、特立尼达和多巴哥、突尼斯、土耳其、乌干达、阿拉伯联合酋长国、坦桑尼亚联合共和国、乌拉圭、瓦努阿图、委内瑞拉、越南、也门、赞比亚、津巴布韦
反对：美利坚合众国
弃权：阿尔巴尼亚、安道尔、澳大利亚、奥地利、阿塞拜疆、巴林、比利时、文莱达鲁萨兰国、保加利亚、加拿大、哥伦比亚、哥斯达黎加、克罗地亚、塞浦路斯、捷克共和国、丹麦、吉布提、爱沙尼亚、斐济、芬兰、法国、格鲁吉亚、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、哈萨克斯坦、肯尼亚、吉尔吉斯斯坦、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马来西亚、马尔代夫、马耳他、马绍尔群岛、密克罗尼西亚联邦、摩纳哥、蒙古、瑙鲁、荷兰、新西兰、挪威、帕劳、波兰、葡萄牙、大韩民国、摩尔多瓦共和国、罗马尼亚、萨摩亚、圣马力诺、新加坡、斯洛伐克、斯洛文尼亚、南非、西班牙、瑞典、泰国、前南斯拉夫的马其顿共和国、乌克兰、大不列颠及北爱尔兰联合王国、乌兹别克斯坦
55/100. 尊重普遍旅行自由权及家庭团聚至关重要
大会，
重申所有人权和基本自由都是普遍的、不可分割的、相互依存和相互关联的，
回顾《世界人权宣言》第217 A(III)号决议的规定，以及《公民权利和政治权利国际公约》第十二条，参见第2200 A(XXI)号决议附件。
强调正如《国际人口与发展会议行动纲领》所指出的那样，见《国际人口与发展会议报告，1994年9月5日至13日，开罗》（联合国出版物，出售品编号：E.95.XIII.18），第一章。I，决议1，附件。有证件移民的家庭团聚是国际移民的重要因素，有证件移民向原籍国汇款往往构成非常重要的外汇来源，对改善留在原籍国的亲属的福祉起着重要作用，
重申其1999年12月17日第54/169号决议，
1. 再次呼吁所有国家保障普遍公认的旅行自由，适用于所有在其境内合法居留的外国国民；
2. 重申各国政府，特别是接收国政府，必须认识到家庭团聚的至关重要性，并推动将其纳入国家立法，以确保有证移民家庭的完整性得到保护；
3. 呼吁所有国家依照国际法，允许在其境内居住的外国公民向原籍国亲属自由汇款；
4. 还呼吁各国避免制定、并废除已存在的旨在通过损害家庭团聚和向原籍国亲属汇款权利来歧视合法移民个人或群体的强制性歧视性立法；
5. 决定在第五十七届会议题为"人权问题"的项目下继续审议此问题。
第55/101号决议
于2000年12月4日第81次全体会议根据委员会建议通过（A/55/602/Add.2和Corr.1第94段），委员会中报告所建议的决议草案由下列国家提出：白俄罗斯、布隆迪、乍得、中国、古巴、朝鲜民主主义人民共和国、刚果民主共和国、埃塞俄比亚、几内亚、伊朗伊斯兰共和国、伊拉克、老挝人民民主共和国、阿拉伯利比亚民众国、缅甸、纳米比亚、尼日利亚、俄罗斯联邦、苏丹和坦桑尼亚联合共和国。经记录表决，以104票赞成、52票反对、15票弃权通过，具体如下：
赞成：阿富汗、阿尔及利亚、安哥拉、安提瓜和巴布达、阿塞拜疆、巴哈马、巴林、孟加拉国、巴巴多斯、白俄罗斯、伯利兹、贝宁、不丹、玻利维亚、博茨瓦纳、文莱达鲁萨兰国、布基纳法索、布隆迪、柬埔寨、喀麦隆、乍得、中国、哥伦比亚、科摩罗、刚果、哥斯达黎加、科特迪瓦、古巴、朝鲜民主主义人民共和国、刚果民主共和国、吉布提、多米尼克、多米尼加共和国、厄瓜多尔、埃及、萨尔瓦多、厄立特里亚、埃塞俄比亚、斐济、加蓬、冈比亚、加纳、格林纳达、几内亚、圭亚那、海地、洪都拉斯、印度、印度尼西亚、伊朗伊斯兰共和国、牙买加、约旦、哈萨克斯坦、肯尼亚、科威特、吉尔吉斯斯坦、老挝人民民主共和国、黎巴嫩、莱索托、阿拉伯利比亚民众国、马达加斯加、马拉维、马来西亚、马尔代夫、马里、毛里塔尼亚、毛里求斯、墨西哥、莫桑比克、缅甸、纳米比亚、尼泊尔、尼日利亚、阿曼、巴基斯坦、巴拿马、巴布亚新几内亚、卡塔尔、俄罗斯联邦、卢旺达、圣基茨和尼维斯、圣卢西亚、圣文森特和格林纳丁斯、沙特阿拉伯、塞内加尔、塞拉利昂、所罗门群岛、斯里兰卡、苏丹、苏里南、斯威士兰、阿拉伯叙利亚共和国、多哥、特立尼达和多巴哥、突尼斯、乌干达、阿拉伯联合酋长国、坦桑尼亚联合共和国、瓦努阿图、委内瑞拉、越南、也门、赞比亚、津巴布韦
反对：阿尔巴尼亚、安道尔、亚美尼亚、澳大利亚、奥地利、比利时、保加利亚、加拿大、克罗地亚、塞浦路斯、捷克共和国、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、格鲁吉亚、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、马绍尔群岛、密克罗尼西亚联邦、摩纳哥、荷兰、新西兰、挪威、帕劳、波兰、葡萄牙、大韩民国、摩尔多瓦共和国、罗马尼亚、萨摩亚、圣马力诺、斯洛伐克、斯洛文尼亚、西班牙、瑞典、前南斯拉夫的马其顿共和国、土耳其、乌克兰、大不列颠及北爱尔兰联合王国、美利坚合众国
弃权：阿根廷、巴西、佛得角、智利、危地马拉、瑙鲁、尼加拉瓜、巴拉圭、秘鲁、菲律宾、圣多美和普林西比、新加坡、南非、泰国、乌拉圭
55/101. 尊重《联合国宪章》所载宗旨和原则，以实现国际合作，促进和鼓励尊重人权和基本自由，并解决具有人道主义性质的国际问题
大会，
回顾根据《联合国宪章》第五十六条，所有会员国均承诺与本组织合作，采取共同和单独行动，以实现第五十五条所载宗旨，包括普遍尊重和遵守人人享有人权和基本自由，不分种族、性别、语言或宗教，
又回顾《宪章》序言部分，特别是重申对基本人权、人的尊严和价值以及男女平等权利、大小国家平等权利的信念，
重申促进和保护所有人权和基本自由必须视为联合国根据其宗旨和原则，特别是国际合作宗旨，应优先考虑的目标，并在这些宗旨和原则框架内，促进和保护所有人权是国际社会应有的关切，
考虑到国际形势正在发生重大变化，各国人民都渴望建立一个基于《联合国宪章》所载原则的国际秩序，包括促进和鼓励尊重人人享有人权和基本自由，尊重各国人民平等权利和自决原则，以及和平、民主、正义、平等、法治、多元化、发展、提高生活水平和团结互助等原则，
认识到国际社会应制定各种方法和手段，消除当前阻碍充分实现所有人权的障碍，应对相关挑战，防止由此导致的侵犯人权行为在全球持续发生，同时继续重视相互合作、相互理解和对话在确保促进和保护所有人权方面的重要性，
重申加强人权领域的国际合作对于充分实现联合国宗旨至关重要，人权和基本自由是全人类与生俱来的权利，保护和促进这些权利和自由是各国政府的首要责任，
又重申所有人权都是普遍的、不可分割的、相互依存和相互关联的，国际社会必须以公平和平等的态度，在同等基础上并给予同等重视，全面对待人权问题，
进一步重申《联合国宪章》各项条款所规定的大会、安全理事会和经济及社会理事会的各自职权和职能，作为实现联合国宗旨的首要框架，
重申所有国家承诺履行其根据其他重要国际法文书，特别是国际人权法和人道主义法所承担的义务，
考虑到根据《宪章》第一百零三条，当联合国会员国根据《宪章》承担的义务与其根据任何其他国际协定承担的义务发生冲突时，《宪章》规定的义务应优先适用，
1. 确认所有国家郑重承诺，在充分遵守《联合国宪章》的基础上，加强人权领域的国际合作，解决具有人道主义性质的国际问题，特别是严格遵守《宪章》第一条和第二条所载的所有宗旨和原则；
2. 强调联合国及区域安排的工作在促进和鼓励尊重人权与基本自由以及解决具有人道主义性质的国际问题方面发挥着至关重要的作用，这些工作须始终符合《宪章》所载宗旨和原则，并申明所有国家在这些活动中必须充分遵守《宪章》第二条所载原则，特别是尊重各国主权平等，不以武力威胁或使用武力侵犯任何国家领土完整或政治独立，或采取任何其他不符合联合国宗旨的行为；
3. 重申联合国应促进普遍尊重和遵守人人享有人权和基本自由，不分种族、性别、语言或宗教；
4. 呼吁所有国家通过建设性对话充分合作，以确保促进和保护所有人的人权，推动和平解决具有人道主义性质的国际问题，并在为此目的采取行动时严格遵守国际法原则和规范，特别是充分尊重国际人权法和人道主义法；
5. 请秘书长提请会员国、联合国系统各机关、机构及其他组成部分以及政府间组织和非政府组织注意本决议，并尽可能广泛地传播本决议；
6. 决定在第五十六届会议题为"人权问题"的项目下审议此项问题。
第55/102号决议
于2000年12月4日第81次全体会议根据委员会建议（A/55/602/Add.2和Corr.1第94段）通过，委员会中以下国家为报告所建议的决议草案的提案国：阿富汗、阿尔及利亚、安哥拉、阿塞拜疆、孟加拉国、巴巴多斯、贝宁、不丹、博茨瓦纳、布基纳法索、布隆迪、喀麦隆、中国、科特迪瓦、古巴、刚果民主共和国、吉布提、埃及、厄立特里亚、埃塞俄比亚、冈比亚、加纳、几内亚、圭亚那、印度尼西亚、伊朗伊斯兰共和国、肯尼亚、利比里亚、阿拉伯利比亚民众国、马达加斯加、马来西亚、马里、毛里塔尼亚、摩洛哥、缅甸、纳米比亚、尼日尔、尼日利亚、巴基斯坦、圣卢西亚、圣文森特和格林纳丁斯、萨摩亚、塞拉利昂、苏丹、苏里南、斯威士兰、阿拉伯叙利亚共和国、多哥、乌干达、坦桑尼亚联合共和国、越南、赞比亚和津巴布韦。经记录表决，以112票赞成、46票反对、15票弃权的结果通过，具体如下：
赞成：阿尔及利亚、安哥拉、安提瓜和巴布达、阿塞拜疆、巴哈马、巴林、孟加拉国、巴巴多斯、白俄罗斯、伯利兹、贝宁、不丹、玻利维亚、博茨瓦纳、巴西、文莱达鲁萨兰国、布基纳法索、布隆迪、柬埔寨、喀麦隆、佛得角、乍得、中国、科摩罗、刚果、科特迪瓦、克罗地亚、古巴、朝鲜民主主义人民共和国、刚果民主共和国、吉布提、多米尼克、多米尼加共和国、厄瓜多尔、埃及、萨尔瓦多、厄立特里亚、埃塞俄比亚、斐济、加蓬、冈比亚、加纳、格林纳达、几内亚、圭亚那、海地、洪都拉斯、印度、印度尼西亚、伊朗伊斯兰共和国、牙买加、约旦、哈萨克斯坦、肯尼亚、科威特、吉尔吉斯斯坦、老挝人民民主共和国、黎巴嫩、莱索托、阿拉伯利比亚民众国、马达加斯加、马拉维、马来西亚、马尔代夫、马里、毛里塔尼亚、毛里求斯、墨西哥、蒙古、摩洛哥、莫桑比克、缅甸、纳米比亚、瑙鲁、尼泊尔、尼加拉瓜、尼日利亚、阿曼、巴基斯坦、巴拿马、巴布亚新几内亚、菲律宾、卡塔尔、俄罗斯联邦、卢旺达、圣基茨和尼维斯、圣卢西亚、圣文森特和格林纳丁斯、萨摩亚、圣多美和普林西比、沙特阿拉伯、塞内加尔、塞拉利昂、所罗门群岛、南非、斯里兰卡、苏丹、苏里南、斯威士兰、阿拉伯叙利亚共和国、多哥、特立尼达和多巴哥、突尼斯、土耳其、乌干达、坦桑尼亚联合共和国、瓦努阿图、委内瑞拉、越南、也门、赞比亚、津巴布韦
反对：阿尔巴尼亚、安道尔、澳大利亚、奥地利、比利时、保加利亚、加拿大、智利、塞浦路斯、捷克共和国、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、格鲁吉亚、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、马绍尔群岛、摩纳哥、荷兰、新西兰、挪威、帕劳、波兰、葡萄牙、罗马尼亚、圣马力诺、斯洛伐克、斯洛文尼亚、西班牙、瑞典、前南斯拉夫的马其顿共和国、乌克兰、大不列颠及北爱尔兰联合王国、美利坚合众国
弃权：阿根廷、亚美尼亚、哥伦比亚、哥斯达黎加、危地马拉、密克罗尼西亚联邦、巴拉圭、秘鲁、大韩民国、摩尔多瓦共和国、新加坡、泰国、阿拉伯联合酋长国、乌拉圭、乌兹别克斯坦
55/102. 全球化及其对充分享受所有人权的影响
大会，
遵循《联合国宪章》的宗旨和原则，并特别强调有必要开展国际合作，促进和鼓励尊重所有人的人权和基本自由，不加任何区别，
回顾《世界人权宣言》第217 A(III)号决议，以及1993年6月25日世界人权会议通过的《维也纳宣言和行动纲领》A/CONF.157/24(第一部分)，第三章。
又回顾《公民权利和政治权利国际公约》见第2200 A(XXI)号决议附件。和《经济、社会、文化权利国际公约》，见第2200 A(XXI)号决议附件。
还回顾大会1986年12月4日第41/128号决议通过的《发展权利宣言》，
又回顾《联合国千年宣言》见第55/2号决议。以及大会第二十三届特别会议见第S-23/2号决议附件和第S-23/3号决议附件。和第二十四届特别会议见第S-24/2号决议附件。特别会议的成果文件，
认识到所有人权都是普遍的、不可分割的、相互依存和相互关联的，国际社会必须以公平和平等的方式，在同等基础上并给予同等重视地全面对待人权问题，
意识到全球化对各国的影响各不相同，使各国更易受到外部发展（包括人权领域）的积极和消极影响，
又意识到全球化不仅是经济进程，还具有社会、政治、环境、文化和法律等维度，这些维度影响着所有人权的充分享受，
认识到多边机制在应对全球化带来的挑战和机遇方面具有独特作用，
关切国际金融动荡对社会经济发展和充分享受所有人权的负面影响，
深为关切发达国家与发展中国家之间以及国家内部差距的扩大，除其他外，加剧了贫困，并严重影响了所有人权的充分享有，特别是在发展中国家，
注意到人类致力于建设一个尊重人权和文化多样性的世界，并为此努力确保包括受全球化影响的活动在内的所有活动都符合这些目标，
1. 承认全球化通过影响国家作用等方式可能影响人权，但促进和保护所有人权首先是国家的责任；
2. 重申缩小国家内部和国家之间贫富差距是国家和国际层面的明确目标，这是为充分享受所有人权创造有利环境的努力的一部分；
3. 同时重申致力于在国家和全球层面创造有利于发展和消除贫困的环境，途径包括各国国内及国际层面的善治、金融货币贸易体系的透明化，以及对开放、公平、基于规则、可预测且非歧视的多边贸易和金融体系的承诺；
4. 认识到全球化虽带来巨大机遇，但其惠益分配极不均衡，成本分担亦不平等，这一进程特征影响着所有人权的充分享有，发展中国家尤甚；
5. 同时认识到，唯有通过广泛而持续的努力，包括在全球层面采取政策和措施，在人类多样性基础上创造共同未来，才能使全球化真正具有包容性、公平性与人文关怀，从而促进所有人权的充分享有；
6. 申明全球化是一个涉及众多跨学科领域的复杂结构转型进程，对公民、政治、经济、社会和文化权利的享有产生影响，包括发展权；
7. 又申明国际社会应努力以确保尊重所有文化多样性的方式应对全球化带来的挑战和机遇；
8. 因此强调，有必要继续分析全球化对充分享受所有人权的影响；
9. 注意到秘书长关于全球化及其对充分享有所有人权的影响的初步报告（A/55/342），并请秘书长在考虑会员国不同意见的基础上，就此问题向大会第五十六届会议提交一份全面报告。
第55/103号决议
经委员会建议（A/55/602/Add.2和Corr.1第94段），于2000年12月4日第81次全体会议未经表决通过委员会中以下国家为报告所建议决议草案的提案国：安道尔、阿根廷、澳大利亚、奥地利、比利时、波斯尼亚和黑塞哥维那、保加利亚、加拿大、智利、古巴、塞浦路斯、丹麦、斐济、芬兰、法国、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、意大利、拉脱维亚、列支敦士登、卢森堡、马耳他、摩纳哥、摩洛哥、荷兰、新西兰、尼日尔、挪威、葡萄牙、大韩民国、摩尔多瓦共和国、罗马尼亚、圣马力诺、塞内加尔、塞拉利昂、斯洛伐克、斯洛文尼亚、西班牙、瑞典、前南斯拉夫的马其顿共和国和大不列颠及北爱尔兰联合王国。
55/103. 强迫或非自愿失踪问题
大会，
遵循《联合国宪章》、《世界人权宣言》第217 A(III)号决议、《国际人权公约》第2200 A(XXI)号决议附件及其他相关国际人权文书所载宗旨和原则，
回顾其1978年12月20日关于失踪人员的第33/173号决议及其先前关于强迫或非自愿失踪问题的各项决议，特别是1998年12月9日第53/150号决议，
又回顾其1992年12月18日第47/133号决议，该决议宣布《保护所有人免遭强迫失踪宣言》为所有国家应遵循的一套原则，
表示关切人权委员会强迫或非自愿失踪问题工作组指出，若干国家的做法可能违背该宣言，
尤其深表关切世界各地强迫失踪现象日益严重，以及有关失踪事件证人或失踪者亲属遭受骚扰、虐待和恐吓的报告不断增多，
强调对强迫失踪行为的有罪不罚助长了这种现象的延续，并构成查明其表现形式的障碍之一，
感兴趣地注意到为终止有罪不罚现象而在国家和国际层面采取的各项举措，
铭记人权委员会2000年4月20日第2000/37号决议，见《经济及社会理事会正式记录，2000年，补编第3号及更正》（E/2000/23及Corr.1），第二章A节。
注意到增进和保护人权小组委员会（原称防止歧视及保护少数小组委员会，见经济及社会理事会第1999/256号决定）向人权委员会提交的《保护所有人免遭强迫失踪国际公约草案》，E/CN.4/Sub.2/1998/19，附件。
深信需要进一步努力，促进对《宣言》的更广泛认识和尊重，并在这方面注意到秘书长关于强迫或非自愿失踪问题的报告，A/55/289。
1. 重申任何强迫失踪行为都是对人类尊严的侵犯，严重且公然违反《世界人权宣言》所载并经其他相关国际文书重申和发展的各项人权与基本自由，同时违反国际法规则；
2. 敦促各国政府依照《保护所有人免遭强迫失踪宣言》，采取适当立法或其他措施，防止和制止强迫失踪行为，并为此在国家和区域层面采取行动，与联合国合作，包括提供技术援助；
3. 呼吁各国政府采取措施，确保在宣布紧急状态时保障人权，特别是预防强迫失踪；
4. 提醒各国政府，强迫失踪行为的有罪不罚现象助长了该现象的延续，并构成查明其表现形式的障碍之一；就此方面，亦提醒各国政府必须确保其主管当局在有理由相信其管辖范围内发生强迫失踪的所有情况下，进行迅速公正的调查，并确认指控属实时应起诉肇事者；
5. 再次敦促有关政府采取措施，保护失踪人员家属免遭任何恐吓或虐待；
6. 鼓励各国（部分国家已采取行动）提供具体信息，说明为落实《宣言》所采取的措施及遇到的障碍；
7. 请所有国家考虑以本国语言传播《宣言》文本，并促进以地方语言传播该宣言；
8. 注意到非政府组织为推动《宣言》实施所采取的行动，并邀请它们继续促进《宣言》的传播，为促进和保护人权小组委员会的工作作出贡献；
9. 请人权委员会强迫或非自愿失踪问题工作组在继续履行其职责时，考虑《宣言》的规定，并在必要时调整其工作方法；
10.重申该工作组的重要性，其主要职责如报告所述，是充当失踪人员家属与相关政府之间的沟通渠道，以确保充分记录且明确指认的个案得到调查，并核实此类信息是否属于其职权范围且包含必要要素；邀请该工作组在编写报告时继续征询所有相关方（包括会员国）的意见和评论；
11. 请工作组查明实现《宣言》条款的障碍，提出克服这些障碍的建议，并就此继续与各国政府及相关政府间组织和非政府组织保持对话；
12. 鼓励工作组根据《宣言》相关条款及亚专委会任命的特别报告员提交的最终报告（E/CN.4/Sub.2/1997/8和E/CN.4/Sub.2/1997/20/Rev.1），继续审议有罪不罚问题；
13. 请工作组对遭受强迫失踪的儿童及失踪人员子女的案件予以最高度关注，并与有关政府密切合作，寻找并确认这些儿童的下落；
14. 呼吁有关国家政府，特别是尚未答复工作组转交函件的国家政府，与工作组充分合作，尤其应及时答复其信息请求，以便工作组在尊重其基于保密原则的工作方法的同时，履行其纯粹人道主义职能；
15. 鼓励有关国家政府认真考虑邀请工作组访问本国，使工作组能够更有效地履行其职责；
16. 向众多与工作组合作并答复其信息请求的政府，以及邀请工作组访问本国的政府表示深切感谢，请它们充分重视工作组的建议，并请它们将根据这些建议采取的任何行动告知工作组；
17. 呼吁人权委员会继续优先研究此问题，并在审议工作组向委员会第五十七届会议提交的报告时，采取其认为必要的任何措施，以推进工作组的任务并落实其建议；
18. 再次请秘书长继续向工作组提供履行职能所需的一切便利，特别是开展任务及后续行动所需的便利；
19. 请秘书长向其通报为确保《宣言》得到广泛传播和推广所采取的步骤；
20. 又请秘书长向大会第五十七届会议提交一份关于为执行本决议所采取步骤的报告；
21. 决定在第五十七届会议下设题为"人权问题，包括增进人权和基本自由切实享受的各种途径"的分项目下审议强迫失踪问题，特别是《宣言》的执行情况。
第55/104号决议
经委员会建议（A/55/602/Add.2和Corr.1第94段），于2000年12月4日第81次全体会议未经表决通过委员会中报告所建议的决议草案由下列国家提出：阿尔及利亚、安哥拉、孟加拉国、贝宁、博茨瓦纳、布基纳法索、布隆迪、柬埔寨、中国、哥伦比亚、刚果、古巴、朝鲜民主主义人民共和国、刚果民主共和国、埃及、萨尔瓦多、埃塞俄比亚、印度尼西亚、伊朗伊斯兰共和国、老挝人民民主共和国、阿拉伯利比亚民众国、马达加斯加、马来西亚、马里、毛里塔尼亚、墨西哥、缅甸、纳米比亚、尼日利亚、秘鲁、卢旺达、苏丹、苏里南、阿拉伯叙利亚共和国、越南、也门、赞比亚和津巴布韦。
55/104. 通过促进国际合作和强调非选择性、公正性和客观性的重要性，加强联合国在人权领域的行动
大会，
铭记联合国宗旨包括在尊重各国人民平等权利和自决原则的基础上发展国家间友好关系，采取其他适当措施以加强世界和平，以及在解决经济、社会、文化或人道主义性质的国际问题方面实现国际合作，并促进和鼓励尊重人人享有不分种族、性别、语言或宗教的人权和基本自由，
希望在促进和鼓励尊重人权和基本自由方面取得进一步的国际合作进展，
认为此种国际合作应基于国际法所载原则，特别是《联合国宪章》以及《世界人权宣言》、第217 A(III)号决议、《国际人权公约》第2200 A(XXI)号决议附件及其他相关文书所载原则，
深信联合国在此领域的行动，不仅应基于对所有社会中广泛存在问题的深刻理解，还应充分尊重每个社会的政治、经济和社会现实，严格遵守《宪章》的宗旨和原则，并以通过国际合作促进和鼓励尊重人权和基本自由为基本目标，
回顾其先前就此问题通过的各项决议，
重申确保人权问题审议的普遍性、客观性和非选择性至关重要，正如1993年6月25日世界人权会议通过的《维也纳宣言和行动纲领》A/CONF.157/24（第一部分）第三章所确认的那样。
确认专题问题和国家问题特别报告员及代表、工作组成员在履行其任务时保持客观性、独立性和自主权的重要性，
强调各国政府有义务促进和保护人权，履行其根据国际法特别是《联合国宪章》以及人权领域各项国际文书所承担的责任，
1. 重申根据《联合国宪章》所载人民平等权利和自决原则，所有人民有权不受外部干涉自由决定其政治地位，并追求其经济、社会和文化发展，每个国家都有义务在《宪章》规定范围内尊重该权利，包括尊重领土完整；
2. 重申联合国的目标及全体会员国与本组织合作之任务，在于促进和鼓励尊重人权与基本自由，并对任何地方发生侵犯人权行为保持警惕；
3. 呼吁所有会员国在促进和保护人权的活动中，包括在此领域进一步开展国际合作时，以《联合国宪章》、《世界人权宣言》为依据。《经济、社会及文化权利国际公约》第2200 A(XXI)号决议附件、《公民权利和政治权利国际公约》第2200 A(XXI)号决议附件及其他相关国际文书为基础，避免采取与该国际框架相悖的行动；
4. 认为该领域的国际合作应为防止大规模、公然侵犯所有人的人权和基本自由这一紧迫任务，以及为加强国际和平与安全作出有效和切实的贡献；
5. 重申促进、保护和充分实现所有人权和基本自由作为国际社会的正当关切，应遵循非选择性、公正性和客观性原则，不得用于政治目的；
6. 请联合国系统内所有人权机构以及特别报告员、代表、独立专家和工作组在履行其任务时充分考虑本决议的内容；
7. 表示确信，以公正公平的态度处理人权问题，有助于促进国际合作，并有效促进、保护和实现人权及基本自由；
8. 在此背景下强调，持续需要获得关于各国政治、经济和社会状况及事件的公正客观信息；
9. 邀请会员国酌情考虑在其各自法律体系框架内，并根据其根据国际法特别是《联合国宪章》和国际人权文书所承担的义务，采取其认为适当的措施，以在促进和鼓励尊重人权与基本自由的国际合作方面取得进一步进展；
10. 请人权委员会充分考虑本决议，并进一步审议有关通过促进国际合作及强调非选择性、公正性和客观性的重要性来加强联合国在人权领域行动的建议；
11. 注意到秘书长的报告A/55/213及增编1和2。并请秘书长邀请会员国提出切实可行的建议和构想，通过促进基于非选择性、公正性和客观性原则的国际合作，为加强联合国在人权领域的行动作出贡献，并就此问题向大会第五十六届会议提交一份综合报告；
12. 决定在大会第五十六届会议题为"人权问题"的项目下审议此事。
第55/105号决议
经委员会建议（A/55/602/Add.2和Corr.1第94段），于2000年12月4日第81次全体会议未经表决通过委员会中以下国家为报告所建议决议草案的提案国：阿尔巴尼亚、阿根廷、亚美尼亚、澳大利亚、奥地利、比利时、贝宁、波斯尼亚和黑塞哥维那、巴西、保加利亚、喀麦隆、加拿大、智利、哥斯达黎加、克罗地亚、塞浦路斯、厄瓜多尔、萨尔瓦多、斐济、芬兰、法国、格鲁吉亚、德国、希腊、危地马拉、洪都拉斯、匈牙利、爱尔兰、意大利、日本、肯尼亚、莱索托、利比里亚、立陶宛、卢森堡、马达加斯加、马耳他、摩纳哥、蒙古、摩洛哥、莫桑比克、新西兰、挪威、巴拿马、菲律宾、波兰、葡萄牙、大韩民国、摩尔多瓦共和国、罗马尼亚、塞内加尔、塞拉利昂、斯洛文尼亚、南非、西班牙、泰国、前南斯拉夫的马其顿共和国、乌克兰、大不列颠及北爱尔兰联合王国、美利坚合众国和委内瑞拉。
55/105. 促进和保护人权的区域安排
大会，
回顾其1977年12月16日第32/127号决议及其后有关促进和保护人权的区域安排的所有决议，
又回顾人权委员会1993年3月9日第1993/51号决议（见《经济及社会理事会正式记录，1993年，补编第3号》及其更正（E/1993/23和Corr.2、4及5），第二章A节）及其后就此问题通过的各项决议，
铭记委员会关于人权领域咨询服务和技术合作的相关决议，包括其最近于2000年4月26日通过的第2000/80号决议，见《经济及社会理事会正式记录，2000年，补编第3号和更正》（E/2000/23和Corr.1），第二章A节。
又铭记世界人权会议于1993年6月25日通过的《维也纳宣言和行动纲领》，A/CONF.157/24（第一部分），第三章。其中除其他外重申，有必要考虑在尚未建立区域和次区域促进和保护人权安排的地方建立此类安排，
回顾世界会议建议在联合国人权事务高级专员办事处人权领域技术合作方案下，为加强促进和保护人权的区域安排提供更多资源，
重申区域安排在促进和保护人权方面发挥着根本性作用，应强化国际人权文书所载的普遍人权标准及其保护，
注意到迄今在联合国、专门机构和区域政府间组织主持下，在区域层面促进和保护人权方面取得的进展，
考虑到联合国与区域安排在人权领域的合作仍然具有实质性和支持性，且存在加强合作的可能，
1. 满意地注意到秘书长的报告；A/55/279。
2. 欢迎联合国人权事务高级专员办事处继续合作并协助进一步加强现有的区域安排和区域机制，以促进和保护人权，特别是通过旨在国家能力建设、公共信息和教育方面的技术合作，以期在人权领域交流信息和经验；
3. 在这方面又欢迎高级专员办事处在组织人权领域区域和次区域培训课程及讲习班、4. 认识到促进和保护所有人权的进展主要取决于国家和地方各级的努力，区域方法应体现与所有相关伙伴的密切合作与协调；
4. 因此认识到，促进和保护所有人权的进展主要取决于国家和地方各级的努力，区域方法应意味着与所有相关伙伴开展密切合作与协调；
5. 强调人权领域技术合作方案的重要性，再次呼吁各国政府考虑利用联合国在此方案下提供的机会，在国家层面为政府人员组织关于国际人权标准应用及相关国际机构经验的信息交流或培训课程，并就此满意地注意到已与各区域政府建立了技术合作项目；
6. 欢迎联合国与根据人权条约设立的联合国机构之间日益增多的交流，以及与欧洲委员会、欧洲安全与合作组织、美洲人权委员会和非洲人权与人民权利委员会等区域政府间组织之间的交流；
7. 还欢迎高级专员任命四位人权领域知名人士担任区域顾问，他们将通过制定战略和建立人权伙伴关系，在促进人权和人权倡导方面发挥重要作用，促进该区域人权技术合作的协调，并协助包括国家机构、议会人权机构、律师协会和非政府组织在内的广泛区域合作；
8. 在此回顾高级专员办事处驻南非办事处的积极经验，该经验将为制定高级专员办事处的区域方针提供指导；
9. 感兴趣地注意到高级专员办事处的非洲方案及其加强与非洲统一组织合作的目标，以期定期审查各次区域在人权领域的需求；
10. 还感兴趣地注意到《亚太区域技术合作框架》的进一步实施进展，该框架正在加强该区域促进和保护人权的技术合作；同上，第三节B。
11. 感兴趣地注意到《基多人权技术合作框架》，该框架作为高级专员办事处区域战略的基础，旨在加强拉丁美洲和加勒比地区促进人权的国家能力；
12. 欢迎高级专员办事处与欧洲和中亚区域组织持续开展合作，特别是优先制定预防贩运人口的区域性方针；
13. 邀请尚未建立人权领域区域安排的国家考虑缔结协议，以期在其各自区域内建立促进和保护人权的适当区域机制；
14. 请秘书长依照1998-2001年中期计划方案19（人权）的规划，参见《大会正式记录，第五十三届会议，补编第6号》（A/53/6/Rev.1）。继续加强联合国与处理人权问题的区域政府间组织之间的交流，并从技术合作经常预算中为高级专员办事处的活动提供充足资源，以促进区域安排；
15. 请人权委员会继续特别关注如何以最适当的方式，根据各区域国家的要求，在技术合作方案下向其提供援助，并酌情提出相关建议；
16. 请秘书长向大会第五十七届会议提交一份关于促进和保护人权的区域安排现状的报告，并在其中列入为执行本决议所采取行动的结果；
17. 决定在大会第五十七届会议上进一步审议此问题。
第55/106号决议
经委员会建议（A/55/602/Add.2和Corr.1第94段），于2000年12月4日第81次全体会议未经表决通过委员会中以下国家为报告所建议决议草案的提案国：阿尔巴尼亚、安提瓜和巴布达、阿根廷、奥地利、孟加拉国、巴巴多斯、白俄罗斯、比利时、贝宁、玻利维亚、巴西、布基纳法索、布隆迪、喀麦隆、智利、中国、哥伦比亚、刚果、哥斯达黎加、科特迪瓦、克罗地亚、古巴、塞浦路斯、刚果民主共和国、丹麦、多米尼加共和国、厄瓜多尔、埃及、萨尔瓦多、厄立特里亚、埃塞俄比亚、芬兰、法国、德国、加纳、希腊、危地马拉、几内亚、圭亚那、海地、洪都拉斯、印度、印度尼西亚、爱尔兰、以色列、意大利、日本、约旦、肯尼亚、利比里亚、阿拉伯利比亚民众国、卢森堡、马达加斯加、马拉维、马来西亚、马里、马耳他、墨西哥、摩纳哥、蒙古、摩洛哥、莫桑比克、尼泊尔、荷兰、新西兰、尼加拉瓜、尼日尔、尼日利亚、挪威、巴基斯坦、巴拿马、巴拉圭、秘鲁、菲律宾、葡萄牙、大韩民国、摩尔多瓦共和国、卢旺达、圣基茨和尼维斯、圣卢西亚、圣马力诺、塞内加尔、塞拉利昂、南非、西班牙、苏里南、斯威士兰、瑞典、泰国、前南斯拉夫的马其顿共和国、特立尼达和多巴哥、突尼斯、土耳其、乌克兰、大不列颠及北爱尔兰联合王国、坦桑尼亚联合共和国、乌拉圭、委内瑞拉和越南。
55/106. 人权与赤贫
大会，
重申《世界人权宣言》、第217 A(III)号决议、《公民权利和政治权利国际公约》、见第2200 A(XXI)号决议附件、《经济、社会、文化权利国际公约》、见第2200 A(XXI)号决议附件以及联合国通过的其他人权文书，
考虑到1993年6月25日世界人权会议通过的《维也纳宣言和行动纲领》的相关规定，A/CONF.157/24（第一部分），第三章。并考虑到1995年3月12日世界首脑会议通过的《社会发展问题世界首脑会议哥本哈根宣言及行动纲领》，《社会发展问题世界首脑会议报告，1995年3月6日至12日，哥本哈根》（联合国出版物，出售品编号：E.96.IV.8），第一章。第一章，决议 1，附件一和二。以及 2000 年 7 月 1 日在日内瓦通过的题为"社会发展问题世界首脑会议及其后：在全球化世界中实现人人共享的社会发展"的大会第二十四届特别会议成果文件，第 S-24/2 号决议，附件。
回顾其1992年12月22日第47/196号决议，其中宣布10月17日为消除贫困国际日，1993年12月21日第48/183号决议，其中宣布1996年为国际消除贫困年，1995年12月20日第50/107号决议，其中宣布第一个联合国消除贫困十年（1997-2006），1996年12月12日关于人权与极端贫困的第51/97号决议，1997年12月18日强调十年后续行动的第52/193号决议，以及1998年12月9日关于人权与极端贫困的第53/146号决议，
又回顾其1997年12月12日第52/134号决议，其中认识到加强人权领域的国际合作对于理解、促进和保护所有人权至关重要，
还回顾其1999年12月22日第54/232号决议，其中对生活在极端贫困中的人口持续增加表示深切关切，其中妇女和儿童占多数且受影响最深，
铭记人权委员会1992年2月21日第1992/11号决议，见《经济及社会理事会正式记录，1992年，补编第2号》（E/1992/22），第二章，A.1993/13节。A. 1993/13号决议（1993年2月26日），同上，1993年，补编第3号及更正（E/1993/23及更正2、4和5），第二章A节。1994/12号决议（1994年2月25日），同上，1994年，1994年2月25日第1994/12号决议，同上，1994年，第4号补编和更正（E/1994/24和Corr.1），第二章，A节。1995年2月24日第1995/16号决议，同上，1995年，第3号补编和更正（E/1995/23和Corr.1和2），第二章，A节。A。1996年4月11日第1996/10号决议，同上，1996年，第3号补编（E/1996/23），第二章，A节。1997年4月3日第1997/11号决议，同上，1997年，补编第3号（E/1997/23），第二章，A节。1998年4月17日第1998/25号，同上，1998年，补编第3号（E/1998/23），第二章，A节。A. 1999年4月26日第1999/26号决议，同上，1999年，补编第3号（E/1999/23），第二章，A节。以及2000年4月17日第2000/12号决议，同上，2000年，补编第3号及更正（E/2000/23和Corr.1），第二章，A节。以及1996年8月29日第1996/23号决议参见E/CN.4/1997/2-E/CN.4/Sub.2/1996/41，第二章，A节。A. 防止歧视及保护少数小组委员会（后更名为促进和保护人权小组委员会，见经济及社会理事会第1999/256号决定）。
回顾其1992年12月18日第47/134号决议，其中重申极端贫困和被社会排斥构成对人类尊严的侵犯，并强调需要基于最贫困人群的经验和思想，对极端贫困进行全面而深入的研究，
认识到消除极端贫困是全球化进程中的重大挑战，需要通过果断的国家行动和国际合作实施协调一致的持续政策，
重申由于普遍存在的极端贫困阻碍了人权的充分有效享有，在某些情况下甚至可能构成对生命权的威胁，因此立即缓解并最终消除极端贫困必须始终是国际社会的重要优先事项，
回顾《联合国千年宣言》，见第55/2号决议。
满意地注意到人权与赤贫问题独立专家向人权委员会提交的临时报告E/CN.4/1999/48和进展报告E/CN.4/2000/52以及其中所载的建议，
1. 重申极端贫困和被社会排斥构成对人类尊严的侵犯，因此需要采取紧急的国家和国际行动予以消除；
2. 又重申各国必须促进最贫困人群参与其所在社会的决策过程、促进人权和消除极端贫困的努力，必须赋予贫困人口和弱势群体组织自身并参与政治、经济和社会生活各个方面，特别是参与影响他们的政策的规划和实施的能力，从而使他们成为发展的真正伙伴；
3. 强调消除极端贫困是各国政府、民间社会和联合国系统（包括国际金融机构）必须应对的重大问题，并在此背景下重申政治承诺是消除贫困的先决条件；
4. 认识到消除极端贫困是充分享有政治、公民、经济、社会和文化权利的重要途径，并重申这些目标之间的相互关联性；
5. 重申普遍存在的绝对贫困阻碍了人权的充分有效享有，并使民主和民众参与脆弱不堪；
6. 同时重申《联合国千年宣言》所载关于发展和消除贫困的承诺；见第55/2号决议。
7. 请联合国人权事务高级专员在实施联合国消除贫困十年的框架内，继续适当关注人权与极端贫困问题；
8. 赞赏地注意到联合国儿童基金会和联合国教育、科学及文化组织为减轻极端贫困对儿童的影响所采取的具体行动，以及联合国开发计划署在相关决议框架内优先寻求减贫途径的努力，并敦促它们继续开展这项工作；
9. 呼吁各国、联合国机构（特别是联合国人权事务高级专员办事处和联合国开发计划署）、政府间组织和非政府组织继续适当关注人权与极端贫困之间的联系；
10. 决定在第五十七届会议题为"人权问题，包括增进人权和基本自由切实享受的各种途径"的分项目下进一步审议此问题。
第55/107号决议
于2000年12月4日第81次全体会议根据委员会建议（A/55/602/Add.2和Corr.1第94段）通过，委员会中报告所建议决议草案的提案国为：阿尔及利亚、安哥拉、贝宁、博茨瓦纳、布隆迪、中国、刚果、古巴、朝鲜民主主义人民共和国、刚果民主共和国、埃及、萨尔瓦多、埃塞俄比亚、几内亚、伊拉克、老挝人民民主共和国、阿拉伯利比亚民众国、马来西亚、毛里塔尼亚、墨西哥、纳米比亚、尼日利亚、巴基斯坦、苏丹、阿拉伯叙利亚共和国、坦桑尼亚联合共和国和越南。经记录表决，以109票赞成、52票反对、7票弃权通过，具体如下：
赞成：阿富汗、阿尔及利亚、安哥拉、安提瓜和巴布达、亚美尼亚、阿塞拜疆、巴哈马、巴林、孟加拉国、巴巴多斯、白俄罗斯、伯利兹、贝宁、不丹、玻利维亚、博茨瓦纳、巴西、文莱达鲁萨兰国、布基纳法索、布隆迪、柬埔寨、喀麦隆、佛得角、乍得、中国、哥伦比亚、刚果、科特迪瓦、古巴、朝鲜民主主义人民共和国、刚果民主共和国、吉布提、多米尼克、多米尼加共和国、厄瓜多尔、埃及、萨尔瓦多、厄立特里亚、埃塞俄比亚、斐济、加蓬、冈比亚、加纳、格林纳达、几内亚、圭亚那、海地、洪都拉斯、印度、印度尼西亚、伊朗伊斯兰共和国、牙买加、约旦、哈萨克斯坦、肯尼亚、科威特、吉尔吉斯斯坦、老挝人民民主共和国、黎巴嫩、莱索托、阿拉伯利比亚民众国、马达加斯加、马拉维、马来西亚、马尔代夫、马里、毛里求斯、墨西哥、蒙古、莫桑比克、缅甸、纳米比亚、瑙鲁、尼泊尔、尼加拉瓜、尼日利亚、阿曼、巴基斯坦、巴拿马、巴布亚新几内亚、菲律宾、卡塔尔、俄罗斯联邦、卢旺达、圣基茨和尼维斯、圣卢西亚、圣文森特和格林纳丁斯、圣多美和普林西比、塞拉利昂、新加坡、所罗门群岛、斯里兰卡、苏丹、苏里南、斯威士兰、阿拉伯叙利亚共和国、泰国、多哥、特立尼达和多巴哥、突尼斯、乌干达、坦桑尼亚联合共和国、乌拉圭、瓦努阿图、委内瑞拉、越南、也门、赞比亚、津巴布韦
反对：阿尔巴尼亚、安道尔、澳大利亚、奥地利、比利时、保加利亚、加拿大、智利、克罗地亚、塞浦路斯、捷克共和国、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、格鲁吉亚、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、马绍尔群岛、密克罗尼西亚联邦、摩纳哥、荷兰、新西兰、挪威、帕劳、波兰、葡萄牙、大韩民国、摩尔多瓦共和国、罗马尼亚、萨摩亚、圣马力诺、斯洛伐克、斯洛文尼亚、南非、西班牙、瑞典、前南斯拉夫的马其顿共和国、乌克兰、大不列颠及北爱尔兰联合王国、美利坚合众国
弃权：阿根廷、哥斯达黎加、危地马拉、摩洛哥、巴拉圭、秘鲁、塞内加尔
55/107. 促进民主和公平的国际秩序
大会，
注意到人权委员会通过了2000年4月26日第2000/62号决议，见《经济及社会理事会正式记录，2000年，补编第3号和更正》（E/2000/23和Corr.1），第二章A节。
重申所有国家承诺履行其义务，根据《联合国宪章》、其他有关人权的文书和国际法，促进普遍尊重、遵守和保护所有人的人权和基本自由，
申明加强促进和保护所有人权的国际合作，应继续完全符合《联合国宪章》第一条和第二条所载的《宪章》宗旨和原则以及国际法，除其他外，应充分尊重主权、领土完整、政治独立、在国际关系中不使用武力或武力威胁以及不干涉任何国家基本属国内管辖的事务等原则，
回顾《宪章》序言，特别是重申对基本人权、人的尊严和价值、男女平等权利以及大小国家平等权利的坚定信念，
重申人人有权享有这样一种社会和国际秩序，即《世界人权宣言》所载的权利和自由能够充分实现，
又重申《宪章》序言所载决心，即使后世免遭战祸，建立能维持正义及遵守条约与国际法其他来源所生义务之条件，促进社会进步及在更大自由中提高生活水准，实行宽容及睦邻友好，并利用国际机制促进各国人民之经济及社会进步，
考虑到国际形势正在发生重大变化，各国人民都渴望建立一个基于《宪章》所载原则的国际秩序，包括促进和鼓励尊重人人的人权和基本自由，尊重各国人民平等权利和自决原则，和平、民主、正义、平等、法治、多元化、发展、提高生活水平和团结互助，
又考虑到《世界人权宣言》宣告人人生而自由，在尊严和权利上一律平等，人人有资格享有其中所载的一切权利和自由，不分种族、肤色、性别、语言、宗教、政治或其他见解、国籍或社会出身、财产、出生或其他身份等任何区别，
重申民主、发展与尊重人权及基本自由相互依存、相辅相成，民主基于人民自由表达意愿，自主决定其政治、经济、社会和文化制度，并充分参与其生活的各个方面，
强调民主不仅是政治概念，还具有经济和社会维度，
认识到民主、尊重包括发展权在内的所有人权、社会各领域透明且负责任的治理与管理、以及公民社会的有效参与，是实现以社会和人为本的可持续发展所必需基础的重要组成部分，
强调国际社会必须确保全球化成为造福全世界人民的积极力量，唯有基于人类多样性中的共同人性，通过广泛而持续的努力，才能使全球化真正实现包容与公平，
强调使全球化具有充分包容性和公平性的努力，必须包括在全球层面制定符合发展中国家和转型经济体需求的政策和措施，并在它们的有效参与下制定和实施，
决心在新世纪和新千年来临之际，尽其所能采取一切措施，确保建立民主和公平的国际秩序，
1. 确认人人有权享有民主和公平的国际秩序；
2. 同时申明，民主与公平的国际秩序促进对所有人所有权利的充分尊重和实现；
3. 进一步申明，民主和公平的国际秩序除其他外，需要实现以下目标：
(a) 所有民族的自决权，据此他们能够自由决定其政治地位，并自由追求其经济、社会和文化发展；
(b) 各国人民和民族对其自然财富和资源拥有永久主权的权利；
(c) 每个人和所有民族的发展权；
(d) 所有人民享有和平的权利；
(e) 促进建立基于各国平等参与决策过程、相互依存、共同利益、团结与合作的国际经济秩序；
(f) 团结作为一项基本价值，全球性挑战必须通过公平分担成本和负担的方式加以应对，遵循公平与社会正义的基本原则，确保受苦者或受益最少的群体获得受益最多的群体的援助；
(g) 在所有合作领域促进和巩固透明、民主、公正和负责任的国际机构，特别是通过在各自决策机制中落实充分平等参与原则；
(h) 在联合国系统所有机构人员构成中，遵循公平的区域和性别平衡代表原则；
(i) 促进自由、公正、有效和平衡的国际信息与传播秩序，基于国际合作建立新的平衡并增强国际信息流动的互惠性，特别是纠正发展中国家信息流动中的不平等现象；
(j) 尊重文化多样性及所有人的文化权利，因为这能增强文化多元性，促进知识交流与文化背景理解，推动全球范围内普遍接受的人权的落实与享有，并促进世界各国人民和国家之间稳定友好关系的发展；
(k) 每个人和所有民族都有权享有健康的环境；
(l) 通过加强国际合作，特别是经济、商业和金融领域的国际合作，促进公平获取国际财富分配所产生的利益；
(m) 每个人均应享有人类共同遗产；
4. 强调在加强人权领域国际合作时，必须维护国际社会丰富多元的特性，尊重各国及各区域的特殊性，以及不同的历史、文化和宗教背景；
5. 同时强调所有人权具有普遍性、不可分割性、相互依存性和相互关联性，国际社会必须以公平平等的方式全面对待人权，给予同等重视，并重申在充分考虑国家及区域特殊性、不同历史、文化和宗教背景重要性的同时，但各国无论其政治、经济和文化制度如何，都有责任促进和保护所有人权和基本自由；
6. 重申所有国家都应促进建立、维持和加强国际和平与安全，并为此目的尽最大努力在有效国际监督下实现全面彻底裁军，同时确保有效裁军措施所释放的资源用于全面发展，特别是发展中国家的发展；
7. 回顾大会曾郑重宣告决心紧急行动，建立一个基于公平、主权平等、相互依存、共同利益和各国合作的新国际经济秩序，无论其经济和社会制度如何，该秩序应纠正不平等现象，弥补现存不公，消除发达国家与发展中国家之间日益扩大的鸿沟，并确保为今世后代实现稳步加速的经济社会发展、和平与正义；参见第3201号决议（S-VI）。
8. 重申国际社会应制定各种方法和手段，消除当前阻碍充分实现所有人权的障碍，应对相关挑战，防止由此导致的侵犯人权行为在全球范围内持续发生；
9. 敦促各国通过加强国际合作，继续努力促进民主和公平的国际秩序；
10. 请人权委员会、人权条约机构、联合国人权事务高级专员办事处、人权委员会机制及增进和保护人权小组委员会在各自职权范围内充分关注本决议，并为其落实作出贡献；
11. 请秘书长提请会员国、联合国各机关、机构和部门、政府间组织（特别是布雷顿森林机构）以及非政府组织注意本决议，并尽可能广泛地传播本决议；
12. 决定在第五十六届会议题为"人权问题"的项目下继续审议此事。
第55/108号决议
经委员会建议（A/55/602/Add.2和Corr.1第94段），于2000年12月4日第81次全体会议未经表决通过。委员会中该决议草案的提案国为：安提瓜和巴布达、阿根廷、澳大利亚、奥地利、比利时、博茨瓦纳（代表联合国会员国中的不结盟国家运动成员国和中国）、巴西、加拿大、哥斯达黎加、克罗地亚、丹麦、萨尔瓦多、芬兰、法国、德国、希腊、爱尔兰、意大利、日本、卢森堡、墨西哥、荷兰、新西兰、挪威、葡萄牙、西班牙、瑞典、前南斯拉夫的马其顿共和国和大不列颠及北爱尔兰联合王国。
55/108. 发展权
大会，
遵循《联合国宪章》，特别是其中关于促进社会进步和在更大自由中提高生活水平的决心，以及运用国际机制促进各国人民经济和社会进步的决心，
回顾《发展权利宣言》（第41/128号决议附件）确认发展权是一项不可剥夺的人权，发展机会均等既是国家特权，也是构成国家的个人的特权，
注意到1993年6月14日至25日在维也纳举行的世界人权会议重申发展权是一项普遍和不可剥夺的权利，是所有人权的基本组成部分，见A/CONF.157/24（第一部分）第三章。
认识到《发展权利宣言》构成了《世界人权宣言》与1993年6月25日世界人权会议通过的《维也纳宣言和行动纲领》之间的有机纽带参见A/CONF.157/24（第一部分），第三章。通过阐述将经济、社会和文化权利与公民及政治权利融合的整体愿景，
表示关切《世界人权宣言》通过五十余年后，绝对贫困、饥饿、疾病、缺乏适当住所、文盲和绝望等不可接受的状况仍困扰着十亿多人，
强调促进、保护和实现发展权是促进和保护所有人权的组成部分，
注意到人是发展的核心主体，因此发展政策应使人成为发展的主要参与者和受益者，
强调必须创造经济、政治、社会、文化和法律环境，使人们能够实现社会发展，
确认在落实发展权时需采用性别视角，特别是确保妇女在发展进程中发挥积极作用，
强调赋予妇女权力并使其在平等基础上充分参与社会各领域，对发展具有根本意义，
强调实现发展权需要国家层面制定有效的发展政策，同时需要国际层面建立公平的经济关系和有利的经济环境，
欢迎大会通过《发展议程》（第51/240号决议附件），该议程宣布发展是联合国的主要优先事项之一，旨在基于互利和真正相互依存的必要性，振兴一个更新和加强的发展伙伴关系，
关切地注意到《发展权利宣言》传播不足，应酌情在双边和多边合作方案、国家发展战略和政策以及国际组织的活动中予以考虑，
回顾整个联合国系统需要协调与合作，以更有效地促进和实现发展权，
强调联合国人权事务高级专员在促进和保护发展权方面的重要作用，此乃根据大会1993年12月20日第48/141号决议第4(c)段所赋予的职责，
回顾其1999年12月17日第54/175号决议，
注意到人权委员会2000年4月13日第2000/5号决议，见《经济及社会理事会正式记录，2000年，补编第3号及更正》（E/2000/23和Corr.1），第二章A节。
欢迎发展权问题政府间专家组第二届会议的报告，E/CN.4/1998/29，包括其中提出的战略，并特别欢迎关于建立后续机制以确保促进和实施《发展权宣言》的建议，
1. 重申发展权对各国，特别是发展中国家每个个人和所有民族作为其基本人权不可分割部分的重要性，以及实现发展权对充分享有人权和基本自由的潜在贡献；
2. 认识到《世界人权宣言》通过五十余年来，需要加强努力，将所有人权——在此背景下特别是发展权——置于全球议程的首要位置；
3. 重申：
(a) 发展权的本质在于：人作为发展的核心主体，生存权包含以最低限度生活必需品保障人类尊严的存在；
(b) 普遍存在的绝对贫困阻碍了人权的充分有效享有，并削弱了民主与民众参与的根基；
(c) 持久和平与稳定需要国家行动和国际行动与合作，以促进所有人享有更美好的生活和更大的自由，其中关键要素是消除贫困；
4. 重申民主、发展以及对人权和基本自由（包括发展权）的尊重是相互依存、相辅相成的，并在此背景下确认：
(a) 各国发展历程既存在进步也存在挫折，发展谱系不仅在国家之间，而且在国家内部也呈现出广泛差异；
(b) 许多发展中国家在最近时期实现了快速经济增长，已成为国际经济中的充满活力的伙伴；
(c) 与此同时，发达国家与发展中国家之间的差距仍然过大，发展中国家在参与全球化进程方面继续面临困难，许多国家面临被边缘化、无法切实享受全球化红利的风险；
(d) 民主正在世界各地蔓延，使各地对发展的期望随之提高，而这些期望若无法实现，则可能重新点燃非民主力量；不考虑社会现实的结构性改革可能破坏民主化进程；
(e) 有效的人民参与是成功且持久发展的关键要素；
(f) 民主、尊重包括发展权在内的所有人权和基本自由、社会各领域的透明问责治理与行政管理、以及公民社会的有效参与，是实现以社会和人为本的可持续发展所必需基础的重要组成部分；
(g) 需要扩大和加强发展中国家参与国际经济决策进程；
5. 敦促所有国家通过促进和保护经济、社会、文化、公民及政治权利，在国家层面实施全面发展计划，将这些权利纳入发展活动，并推动有效的国际合作，消除各级发展障碍；
6. 重申所有人权具有普遍性、不可分割性、相互依存性和相互关联性，必须确保人权问题的审议具有普遍性、客观性、公正性和非选择性；
7. 确认国际合作比以往任何时候都更被视为源于公认共同利益的必要之举，因此应加强此类合作，以支持发展中国家解决其经济和社会问题，履行促进和保护所有人权的义务；
8. 欢迎秘书长打算高度重视发展权，并敦促所有国家进一步促进发展权，将其作为平衡人权方案的重要组成部分；
9.又欢迎联合国人权事务高级专员将发展权相关活动列为高度优先事项，并敦促高级专员办事处继续执行人权委员会1998年4月22日第1998/72号决议；见《经济及社会理事会正式记录，1998年，补编第3号》（E/1998/23），第二章，A节。A。
10. 还欢迎经济及社会理事会1998年7月30日第1998/269号决定，授权人权委员会设立一个后续机制，包括一个发展权问题不限成员名额工作组和一名独立专家，其任务是向工作组每届会议提交一份关于发展权落实进展现状的研究报告。-跟进机制，该机制由一个发展权问题不限成员名额工作组和一名独立专家组成，其任务是按照委员会第1998/72号决议的规定，向工作组每届会议提交一份关于发展权落实进展现状的研究报告；
11. 欢迎发展权问题不限成员名额工作组于2000年9月18日至22日在日内瓦举行第一届会议，会议由阿尔及利亚的M. S. Dembri先生主持，并鼓励工作组按计划于2001年1月举行第二届会议；
12. 注意到联合国人权事务高级专员办事处参与联合国系统内各项协调机制和举措，以促进发展权的落实；
13. 又注意到发展权问题独立专家的第二次报告（见A/55/306），该报告将消除贫困作为实现发展权中需要优先关注的领域；
14. 进一步注意到联合国开发计划署《2000年人类发展报告》（联合国出版物，销售编号：E.00.III.B.8）及世界银行《2000/2001年世界发展报告：《消除贫困》，世界银行出版，牛津大学出版社代为发行，纽约，2000年。这些报告涉及人权与发展权相关议题，并欢迎国际金融机构代表、联合国相关专门机构、基金和计划署以及非政府组织根据经济及社会理事会相关决议参与工作组活动；
15. 请联合国人权事务高级专员在该机制运作期间每年向人权委员会提交报告，向工作组提交中期报告，并将这些报告提供给独立专家，每份报告应涵盖：
(a) 其办公室根据任务规定开展的与落实发展权有关的活动；
(b) 有关发展权的大会和委员会决议的执行情况；
(c) 联合国系统内部为执行人权委员会相关决议所开展的机构间协调；
16. 敦促联合国系统继续支持落实人权委员会近期关于发展权的各项决议；
17. 吁请秘书长确保工作组和独立专家获得一切必要协助，特别是履行其任务所需的人员和资源；
18. 吁请工作组注意大会第五十五届会议和人权委员会第五十六届会议期间关于发展权的审议情况，以及任何其他与发展权有关的问题；
19. 请秘书长向大会第五十六届会议和人权委员会第五十七届会议提交一份关于本决议各项规定执行情况的综合报告；
20. 决定在大会第五十六届会议上优先继续审议此问题。
第55/109号决议
经委员会建议（A/55/602/Add.2和Corr.1第94段），于2000年12月4日第81次全体会议未经表决通过委员会中，博茨瓦纳（代表联合国会员国中属于不结盟国家运动的国家及中国）和萨尔瓦多是报告所建议决议草案的提案国。
55/109. 加强人权领域的国际合作
大会，
回顾其1999年12月17日第54/181号决议，注意到人权委员会2000年4月26日关于加强人权领域国际合作的第2000/70号决议，见《经济及社会理事会正式记录，2000年，补充第3号和更正（E/2000/23和Corr.1），第二章，A节，并回顾大会1999年12月10日关于联合国不同文明对话年的第54/113号决议，
重申其致力于促进《联合国宪章》特别是第一条第三项以及1993年6月25日世界人权会议通过的《维也纳宣言和行动纲领》相关规定所载的国际合作，A/CONF.157/24（第一部分）第三章，以加强会员国在人权领域的真正合作，
认识到加强人权领域的国际合作对于充分实现联合国宗旨，包括有效促进和保护所有人权至关重要，
又认识到确保人权问题审议的普遍性、客观性和非选择性至关重要，并强调促进人权问题对话的重要性，
重申宗教、文化和文明之间在人权领域的对话，可极大促进该领域的国际合作，
强调需要通过国际合作等途径，在促进和鼓励尊重人权与基本自由方面取得进一步进展，
强调相互理解、对话、合作、透明度和建立信任是促进和保护人权所有活动的重要要素，
回顾促进和保护人权小组委员会第五十一届会议于1999年8月26日通过题为"促进人权问题对话"的第1999/25号决议，见E/CN.4/2000/2-E/CN.4/Sub.2/1999/54，第二章，A节，A. 并注意到该小组委员会第五十二届会议审议了不同文明间对话问题，
1. 重申联合国的宗旨之一以及所有会员国的责任之一，是通过国际合作等方式促进、保护和鼓励尊重人权和基本自由；
2. 认为在此领域开展符合《联合国宪章》宗旨和原则及国际法的国际合作，应为防止侵犯所有人的人权和基本自由这一紧迫任务作出切实有效的贡献；
3. 重申促进、保护和充分实现所有人权和基本自由应遵循普遍性、非选择性、客观性和透明度原则，并符合《联合国宪章》所载宗旨和原则；
4. 呼吁会员国、专门机构和政府间组织继续开展建设性对话与磋商，以增进理解并促进和保护所有人权与基本自由，并鼓励非政府组织积极为此作出贡献；
5. 请各国及联合国相关人权机制和程序继续重视相互合作、理解和对话在确保促进和保护所有人权方面的重要性；
6. 决定在第五十六届会议上继续审议此问题。
第55/10号决议
于2000年10月30日第44次全体会议上，根据决议草案A/55/L.18和Add.1，经以下国家提议，未经表决通过：阿尔及利亚、巴林、科摩罗、吉布提、埃及、伊拉克、约旦、科威特、黎巴嫩、阿拉伯利比亚民众国、毛里塔尼亚、摩洛哥、阿曼、卡塔尔、沙特阿拉伯、苏丹、阿拉伯叙利亚共和国、突尼斯、阿拉伯联合酋长国、也门、巴勒斯坦
55/10. 联合国与阿拉伯国家联盟的合作
大会，
回顾其先前关于联合国与阿拉伯国家联盟合作的各项决议，
审议了秘书长关于联合国与阿拉伯国家联盟合作的报告（A/55/401），
回顾《阿拉伯国家联盟公约》第3条，联合国条约汇编，第70卷，第241号。该条规定联盟理事会负责确定联盟与今后可能建立的国际组织合作的方式，以保障和平与安全并组织经济和社会关系，
注意到两个组织都希望巩固、发展和进一步加强它们在政治、经济、社会、人道主义、文化、技术和行政领域现有的联系，
考虑到秘书长题为《和平纲领》的报告（A/47/277-S/24111），特别是关于与区域安排和组织合作的第七节，以及《和平纲领补编》（A/50/60-S/1995/1）。
深信必须更有效、更协调地利用现有经济和财政资源，以促进两个组织的共同目标，
承认联合国系统与阿拉伯国家联盟及其专门组织在实现两个组织的目标和宗旨方面需要更密切的合作，
1. 满意地注意到秘书长的报告；A/55/401。
2. 赞扬阿拉伯国家联盟为促进阿拉伯国家间多边合作所作的持续努力，并请联合国系统继续提供支持；
3. 赞赏秘书长为落实联合国秘书处及其他联合国系统组织与阿拉伯国家联盟总秘书处及其专门组织代表会议通过的各项建议所采取的后续行动，包括2000年5月23日至25日在贝鲁特举行的青年与就业专题会议；
4. 请联合国秘书处和阿拉伯国家联盟总秘书处在其各自职权范围内，进一步加强合作，以实现《联合国宪章》所载宗旨和原则，加强国际和平与安全、经济和社会发展、裁军、非殖民化、自决以及消除一切形式的种族主义和种族歧视；
5. 请秘书长继续努力加强联合国与联合国系统其他组织和机构以及阿拉伯国家联盟及其专门组织之间的合作与协调，以增强其在政治、经济、社会、人道主义、文化和行政领域服务于两个组织共同利益和目标的能力；
6. 呼吁联合国系统各专门机构及其他组织和方案：
(a) 继续与秘书长及彼此之间，以及与阿拉伯国家联盟及其专门组织合作，落实旨在加强和扩大联合国系统与阿拉伯国家联盟及其专门组织在所有领域合作的各项多边建议；
(b) 加强阿拉伯国家联盟及其机构和专门组织的能力，使其能够从全球化和信息技术中获益，并应对新千年的发展挑战；
(c) 在组织研讨会和培训课程以及编写研究报告方面，加强与阿拉伯国家联盟专门机构的合作与协调；
(d) 保持并增加与相关对口方案、组织和机构的联系，完善项目和方案磋商机制，以促进其实施；
(e) 尽可能与阿拉伯国家联盟的组织和机构共同参与阿拉伯地区发展项目的执行与实施；
(f) 最迟于2001年6月30日前向秘书长通报与阿拉伯国家联盟及其专门组织合作取得的进展，特别是就双方先前会议通过的多边和双边提案所采取的后续行动；
7. 还呼吁联合国系统各专门机构及其他组织和计划署在能源、农村发展、荒漠化防治与绿化带建设、培训与职业教育、技术、环境及信息文献等优先领域加强与阿拉伯国家联盟及其专门机构的合作；
8. 请联合国秘书长与阿拉伯国家联盟秘书长合作，鼓励联合国秘书处与阿拉伯国家联盟总秘书处代表定期磋商，以审查和加强协调机制，从而加快落实和推进两个组织会议通过的多边项目、提案和建议；
9. 建议联合国及联合国系统所有组织在阿拉伯地区开展项目时，最大限度利用阿拉伯机构和技术专长；
10. 重申为加强合作并审查评估进展，联合国系统与阿拉伯国家联盟代表应举行全体会议 

阿拉伯国家会议应每两年举行一次，同时应每两年召开一次机构间联合部门会议，根据联合国系统与阿拉伯国家联盟及其专门组织之间的协议，共同处理对阿拉伯国家发展具有重大意义的优先领域；
11. 又重申于2001年期间举行联合国系统各组织秘书处与阿拉伯国家联盟总秘书处及其专门组织代表之间合作问题下届全体会议的重要性；
12. 请秘书长向大会第五十六届会议提交关于本决议执行情况的报告；
13. 决定将题为"联合国与阿拉伯国家联盟的合作"的项目列入大会第五十六届会议临时议程。
第55/110号决议
于2000年12月4日第81次全体会议根据委员会建议（A/55/602/Add.2和Corr.1第94段）通过，委员会中该报告所建议决议草案的提案国为：安提瓜和巴布达、博茨瓦纳（代表联合国会员国中属于不结盟国家运动的国家及中国）。经记录表决，以117票赞成、49票反对、6票弃权通过，具体如下：
赞成：阿尔及利亚、安哥拉、安提瓜和巴布达、阿根廷、亚美尼亚、巴哈马、巴林、孟加拉国、巴巴多斯、白俄罗斯、伯利兹、贝宁、不丹、玻利维亚、博茨瓦纳、巴西、文莱达鲁萨兰国、布基纳法索、布隆迪、柬埔寨、喀麦隆、佛得角、乍得、智利、中国、哥伦比亚、科摩罗、刚果、哥斯达黎加、科特迪瓦、古巴、朝鲜民主主义人民共和国、刚果民主共和国、吉布提、多米尼克、多米尼加共和国、厄瓜多尔、埃及、萨尔瓦多、厄立特里亚、埃塞俄比亚、加蓬、冈比亚、加纳、格林纳达、危地马拉、几内亚、圭亚那、海地、洪都拉斯、印度、印度尼西亚、伊朗伊斯兰共和国、牙买加、约旦、肯尼亚、吉尔吉斯斯坦、老挝人民民主共和国、黎巴嫩、莱索托、阿拉伯利比亚民众国、马达加斯加、马拉维、马来西亚、马里、毛里塔尼亚、毛里求斯、墨西哥、蒙古、摩洛哥、莫桑比克、缅甸、纳米比亚、瑙鲁、尼泊尔、尼加拉瓜、尼日利亚、阿曼、巴基斯坦、巴拿马、巴布亚新几内亚、巴拉圭、秘鲁、菲律宾、卡塔尔、俄罗斯联邦、卢旺达、圣基茨和尼维斯、圣卢西亚、圣文森特和格林纳丁斯、萨摩亚、圣多美和普林西比、沙特阿拉伯、塞内加尔、塞拉利昂、新加坡、所罗门群岛、南非、斯里兰卡、苏丹、苏里南、斯威士兰、阿拉伯叙利亚共和国、泰国、多哥、特立尼达和多巴哥、突尼斯、乌干达、阿拉伯联合酋长国、坦桑尼亚联合共和国、乌拉圭、瓦努阿图、委内瑞拉、越南、也门、赞比亚、津巴布韦
反对：阿尔巴尼亚、安道尔、澳大利亚、奥地利、比利时、波斯尼亚和黑塞哥维那、保加利亚、加拿大、克罗地亚、塞浦路斯、捷克共和国、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、格鲁吉亚、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、马绍尔群岛、密克罗尼西亚联邦、摩纳哥、荷兰、新西兰、挪威、帕劳、波兰、葡萄牙、摩尔多瓦共和国、罗马尼亚、圣马力诺、斯洛伐克、斯洛文尼亚、西班牙、瑞典、前南斯拉夫的马其顿共和国、土耳其、大不列颠及北爱尔兰联合王国、美利坚合众国
弃权：阿塞拜疆、斐济、哈萨克斯坦、大韩民国、乌克兰、乌兹别克斯坦
55/110. 人权与单边胁迫性措施
大会，
回顾其1996年12月12日第51/103号决议、1997年12月12日第52/120号决议、1998年4月9日第1998/11号决议，见《经济及社会理事会正式记录，1998年，补充第3号（E/1998/23），第二章A节。并注意到委员会2000年4月17日第2000/11号决议，同上，2000年，补充第3号及更正（E/2000/23和Corr.1），第二章A节。
重申大会在1974年12月12日第3281号决议（XXIX）所载的相关原则和规定，特别是其中第32条，该条声明任何国家不得使用或鼓励使用经济、政治或其他任何措施胁迫另一国，以迫使其在行使主权权利时服从于该国，
注意到秘书长根据人权委员会1999年4月23日第1999/21号决议提交的报告（E/CN.4/2000/46和Add.1），见《经济及社会理事会正式记录，1999年，补编第3号》（E/1999/23），第二章，A节，以及秘书长关于第52/120号决议执行情况的报告（A/53/293和Add.1）。A. 以及秘书长关于第52/120号决议执行情况的报告，A/53/293和Add.1。
认识到所有人权的普遍性、不可分割性、相互依存性和相互关联性，并就此重申发展权是所有人权的组成部分，
回顾1993年6月14日至25日在维也纳举行的世界人权会议呼吁各国避免采取任何不符合国际法和《联合国宪章》的单方面强制措施，这些措施阻碍国家间贸易关系，妨碍所有人权的充分实现，见A/CONF.157/24（第一部分），第三章，第一节，第31段。31.
铭记1995年3月12日社会发展问题世界首脑会议通过的《社会发展问题哥本哈根宣言》中关于此问题的所有提法，《社会发展问题世界首脑会议报告，1995年3月6-12日，哥本哈根》（联合国出版物，出售品编号：E.96.IV.8），第一章。1995年9月15日第四次妇女问题世界会议通过的《北京宣言和行动纲要》，《第四次妇女问题世界会议报告，1995年9月4日至15日，北京》（联合国出版物，出售品编号：E.96.IV.13），第一章，决议1，附件一和二。1996年6月14日联合国第二次人类住区会议（人居二）通过的《伊斯坦布尔人类住区宣言》和《人居议程》，《联合国人类住区会议（人居二）报告，1996年6月3日至14日，伊斯坦布尔》（联合国出版物，出售品编号：E.97.IV.6），第一章，决议1，附件一和二。I，决议1，附件一和二。
表示关切单方面强制性措施在国际关系、贸易、投资和合作领域造成的负面影响，
深为关切尽管大会和联合国近期主要会议就此问题通过了建议，但违反一般国际法和《联合国宪章》，单方面强制性措施仍在颁布和实施，对发展中国家的社会人道主义活动及经济社会发展造成一切负面影响，包括其域外效力，从而为其他国家管辖范围内的人民和个人充分享有所有人权制造了更多障碍，
铭记任何单方面立法、行政和经济措施、政策及做法的胁迫性质对发展中国家发展进程和人权促进的域外影响，这些影响阻碍了所有人权的充分实现，
注意到人权委员会发展权问题不限成员名额工作组的持续努力，并特别重申其标准，即单边胁迫性措施是阻碍《发展权宣言》实施的障碍之一，第41/128号决议附件。
1. 敦促所有国家避免采取或实施任何不符合国际法和《联合国宪章》的单方面措施，特别是具有胁迫性质且具有域外效力的措施，这些措施阻碍国家间贸易关系，从而妨碍《世界人权宣言》所载各项权利的充分实现；第217 A(III)号决议。以及其他国际人权文书所载权利，特别是个人和人民的发展权；
2. 邀请所有国家酌情考虑采取行政或立法措施，以抵消单边胁迫性措施的域外适用或影响；
3. 拒绝将单边强制性措施及其域外效力作为对任何国家——特别是发展中国家——施加政治或经济压力的工具，因其对广大民众（尤其是儿童、妇女和老年人）实现各项人权产生负面影响；
4. 呼吁已采取此类措施的会员国履行其作为国际人权文书缔约方所承担的义务和责任，尽早撤销此类措施；
5. 在此背景下重申，所有人民均享有自决权，据此他们可自由决定其政治地位，并自由追求其经济、社会和文化发展；
6. 敦促人权委员会在履行发展权落实工作时，充分考虑单边强制性措施（包括颁布国内法及其域外适用）的负面影响；
7. 请联合国人权事务高级专员在履行促进、实现和保护发展权的职能时，考虑到单边强制性措施对发展中国家人民的持续影响，在其向大会提交的年度报告中优先考虑本决议；
8. 请秘书长提请所有会员国注意本决议，继续收集会员国关于单方面强制性措施对其人民的影响和负面效应的意见和信息，并就此向大会第五十六届会议提交一份分析报告，重点说明这方面的实际措施和预防措施；
9. 决定在第五十六届会议上优先审议题为"人权问题，包括增进人权和基本自由切实享受的各种途径"的分项目下的此项问题。
第55/111号决议
经委员会建议（A/55/602/Add.2和Corr.1第94段），于2000年12月4日第81次全体会议未经表决通过委员会中以下国家为报告所建议决议草案的提案国：阿尔巴尼亚、安道尔、阿根廷、亚美尼亚、澳大利亚、奥地利、比利时、贝宁、波斯尼亚和黑塞哥维那、巴西、保加利亚、加拿大、哥斯达黎加、克罗地亚、塞浦路斯、捷克共和国、丹麦、厄瓜多尔、爱沙尼亚、芬兰、法国、格鲁吉亚、德国、希腊、洪都拉斯、匈牙利、冰岛、爱尔兰、意大利、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、摩纳哥、荷兰、新西兰、挪威、波兰、葡萄牙、大韩民国、摩尔多瓦共和国、罗马尼亚、圣马力诺、斯洛伐克、斯洛文尼亚、南非、西班牙、瑞典、前南斯拉夫的马其顿共和国、乌克兰、大不列颠及北爱尔兰联合王国和委内瑞拉。
55/111. 法外处决、即决处决或任意处决
大会，
回顾《世界人权宣言》第217 A(III)号决议，该宣言保障生命权、自由权和人身安全权，并回顾《公民权利和政治权利国际公约》的相关规定，见第2200 A(XXI)号决议附件。
又回顾其1992年12月18日第47/136号、1996年12月12日第51/92号和1998年12月9日第53/147号决议，以及人权委员会1992年3月5日第1992/72号决议（见《经济及社会理事会正式记录，1992年，补充第2号（E/1992/22），第二章，A节。和1998年4月21日第1998/68号决议，同上，1998年，补充第3号（E/1998/23），第二章，A节。A节，并注意到委员会2000年4月20日第2000/31号决议，同上，2000年，补编第3号及更正（E/2000/23和Corr.1），第二章，A节。
还回顾经济及社会理事会1984年5月25日第1984/50号决议及其附件所载保障死刑犯权利的保障措施、理事会1989年5月24日关于执行这些保障措施的第1989/64号决议，以及大会1985年11月29日第40/34号决议通过的《为犯罪和滥用权力行为受害人伸张正义的基本原则宣言》，大会1985年11月29日第40/34号决议通过的《为犯罪和滥用权力行为受害人伸张正义的基本原则宣言》，
深为震惊于世界各地持续大规模存在法外处决、即决处决或任意处决现象，
深感忧虑地注意到在若干国家，有罪不罚现象——即正义的否定——仍然盛行，且往往是这些国家持续发生法外处决、即决处决或任意处决的主要原因，
认识到设立国际刑事法院有助于确保对严重违反1949年8月12日《日内瓦四公约》共同第3条的行为进行有效起诉，该条款规定不得未经依法设立的法院事先判决即予以处决，而此类法院须提供普遍公认不可或缺的所有司法保障，
深信必须采取有效行动，打击和消除法外处决、即决处决或任意处决这一令人憎恶的做法，这种做法公然侵犯了生命权这一基本权利，
1. 再次强烈谴责世界各地持续发生的法外处决、即决处决或任意处决行为；
2. 注意到有罪不罚现象仍是侵犯人权行为持续存在的主要原因，包括法外处决、即决处决或任意处决；
3. 承认《国际刑事法院罗马规约》A/CONF.183/9的通过具有历史意义，并注意到已有相当数量国家签署和/或批准该规约，呼吁所有国家考虑签署和批准该规约；
4. 要求各国政府确保终止法外处决、即决处决或任意处决的做法，并采取有效行动打击和消除该现象的一切形式；
5. 注意到人权委员会法外处决、即决处决或任意处决问题特别报告员的临时报告，见A/55/288，其中着重关注了涉及法外处决、即决处决或任意处决侵犯生命权的各种情况和情形；
6. 重申各国政府有义务对所有涉嫌法外处决、即决处决或任意处决的案件进行彻底公正的调查，查明责任人并予以司法追究，同时确保人人有权由依法设立的合格、独立和公正的法庭进行公正公开的审判，向受害者或其家属给予充分赔偿，并采取一切必要措施（包括法律和司法措施），以终止有罪不罚现象，防止此类处决再次发生；
7. 呼吁有关政府迅速彻底调查世界各地发生的以激情或荣誉之名实施的杀人案件，调查因人权捍卫者或记者等和平活动相关原因遭杀害的人员案件，以及因种族动机暴力致使受害者及其他生命权遭侵犯者死亡的案件，将责任人移交独立公正的司法机构审判，确保政府官员或人员不得纵容或批准此类杀戮行为；
8. 敦促各国政府采取一切必要和可能的措施，防止在公共示威、内部和社区暴力、内乱及公共紧急状态或武装冲突期间发生人员伤亡，特别是儿童伤亡，并确保警察和安全部队接受全面的人权培训，尤其是在执行任务时限制使用武力和枪支方面；
9. 强调各国必须采取有效措施，通过预防性措施等方式，终结法外处决、即决处决或任意处决的有罪不罚现象，并呼吁各国政府确保将此类措施纳入冲突后和平建设工作；
10. 鼓励特别报告员在其任务框架内继续向所有相关方收集信息，并征询各国政府的意见和评论，以便有效回应其收到的可靠信息，并对来函和国别访问进行后续跟进；
11. 重申经济及社会理事会1998年7月30日第1998/265号决定，其中理事会赞同人权委员会第1998/68号决议将特别报告员任期延长三年的决定；
12. 注意到特别报告员在消除法外处决、即决处决或任意处决方面发挥的重要作用；
13. 又注意到委员会在其第2000/31号决议中要求特别报告员在履行其任务时：
(a) 继续审查法外处决、即决处决或任意处决的情况，每年向委员会提交调查结果及结论建议，并提交特别报告员认为必要的其他报告，以便使委员会了解需要其立即关注的严重法外处决、即决处决或任意处决情况；
(b) 对收到的信息作出有效回应，尤其当法外处决、即决处决或任意处决即将发生或存在严重威胁时，或当此类处决已发生时；
(c) 进一步加强与各国政府的对话，并就访问特定国家后提交的报告中所载建议采取后续行动；
(d) 继续特别关注针对儿童的法外处决、即决处决或任意处决，以及在针对示威活动参与者及其他和平公共集会参与者施暴，或针对少数群体成员时侵犯生命权的指控；
(e) 特别关注那些受害者是在为捍卫人权和基本自由而进行和平活动时遭受法外处决、即决处决或任意处决的情况；
(f) 继续监督现行国际标准在死刑适用保障措施和限制方面的落实情况，同时考虑到人权事务委员会对《公民权利和政治权利国际公约》第六条的解释意见，见第2200 A(XXI)号决议附件，以及该公约的第二项任择议定书；第44/128号决议附件。
(g) 在其工作中采用性别视角；
14. 强烈敦促各国政府，特别是尚未采取行动的政府，对特别报告员转交的来函和信息请求作出及时回应，并敦促各国政府及所有相关方与特别报告员合作并予以协助，使其能够有效履行职责，包括在特别报告员提出请求时酌情向其发出邀请；
15. 感谢已邀请特别报告员访问本国的政府，请这些政府认真研究特别报告员提出的建议，并请它们向特别报告员报告就这些建议采取的行动，同时请其他政府以类似方式予以合作；
16. 鼓励各国政府、国际组织和非政府组织组织培训计划并支持相关项目，以培训或教育军事部队、执法人员和政府官员以及联合国维和或观察团成员，使其了解与工作相关的人权和人道主义法问题，并呼吁国际社会支持为此目的所作的努力；
17. 敦促特别报告员继续将特别令人关切或及早采取行动可防止事态进一步恶化的法外处决、即决处决或任意处决情况提请联合国人权事务高级专员注意；
18. 欢迎特别报告员与联合国其他人权机制和程序以及医学和法医专家建立的合作关系，并鼓励特别报告员继续在这方面作出努力；
19. 呼吁尚未废除死刑的所有国家政府履行其根据国际人权文书相关条款承担的义务，同时铭记经济及社会理事会第1984/50号和第1989/64号决议所指的保障措施；
20. 再次请秘书长继续尽最大努力处理那些似乎未遵守《公民权利和政治权利国际公约》第六条、第九条、第十四条和第十五条规定的最低法律保障标准的案件；
21. 请秘书长为特别报告员提供充足且稳定的人力、财政和物质资源，使其能够有效履行任务，包括通过国家访问等方式开展工作；
22. 又请秘书长继续与联合国人权事务高级专员密切合作，依照大会1993年12月20日第48/141号决议赋予高级专员的任务规定，确保联合国特派团酌情配备人权和人道主义法问题专家，以处理法外处决、即决处决或任意处决等严重侵犯人权行为；
23. 请特别报告员向大会第五十七届会议提交一份临时报告，说明世界各地法外处决、即决处决或任意处决的情况，并提出更有效打击这种现象的建议。
第55/112号决议
经委员会建议（A/55/602/Add.3第49段），于2000年12月4日第81次全体会议未经表决通过。本决议草案在委员会期间由下列国家提出：阿尔巴尼亚、安道尔、澳大利亚、奥地利、比利时、保加利亚、加拿大、智利、哥斯达黎加、捷克共和国、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、意大利、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、摩纳哥、荷兰、新西兰、挪威、波兰、葡萄牙、大韩民国、罗马尼亚、圣马力诺、斯洛文尼亚、西班牙、瑞典、大不列颠及北爱尔兰联合王国和美利坚合众国。
55/112. 缅甸人权状况
大会，
重申所有会员国均有义务促进和保护人权及基本自由，正如《联合国宪章》所载、《世界人权宣言》所阐述、第217 A(III)号决议、国际人权公约第2200 A(XXI)号决议附件及其他适用人权文书所规定，
意识到根据《宪章》，联合国促进并鼓励尊重人人的人权和基本自由，《世界人权宣言》规定人民的意志应是政府权力的基础，因此表示严重关切缅甸政府仍未履行其承诺，即根据1990年选举结果采取一切必要步骤实现民主，
回顾其1999年12月17日第54/186号决议及人权委员会1992年3月3日第1992/58号决议，见《经济及社会理事会正式记录，1992年，补编第2号》（E/1992/22），第二章，A节。A. 其中委员会除其他外决定任命一名具有特定任务授权的特别报告员，并注意到委员会2000年4月18日第2000/23号决议，同上，2000年，补编第3号和更正（E/2000/23和Corr.1），第二章，A节。A. 其中委员会决定将缅甸人权状况特别报告员的任期延长一年，
又回顾特别报告员提出的意见，即不尊重民主治理相关权利是缅甸所有严重侵犯人权行为的根源，
仍然严重关切缅甸人权状况的恶化，特别是特别报告员所报告的对行使政治权利以及思想、言论、结社和行动自由的持续压制，并深为关切昂山素季和全国民主联盟其他成员受到的新限制，
还严重关切法律体系被有效利用为压迫工具，以及律师遭受日益加剧的恐吓和拘留，
认识到缅甸政府系统性侵犯公民、政治、经济、社会和文化权利的行为，对缅甸人民的健康和福祉造成了重大不利影响，
感兴趣地注意到秘书长特使最近两次访问缅甸以及缅甸政府就此提供的合作，
深表遗憾的是，缅甸政府未能与联合国相关机制充分合作，特别是特别报告员至今仍未获邀访问缅甸，尽管缅甸政府曾在1999年承诺将认真考虑其访问请求，
1. 赞赏人权委员会缅甸人权状况特别报告员提交的临时报告（见A/55/359），并敦促缅甸政府全面落实特别报告员提出的建议；
2. 敦促缅甸政府立即与特别报告员充分合作，无条件允许其紧急开展实地考察，并与政府及社会所有相关领域建立直接联系，使其能够充分履行职责；
3. 满意地注意到继续与红十字国际委员会合作，允许该委员会按照其工作方式与被拘留者沟通并探视，并希望该计划能进一步推进；
4. 痛惜缅甸境内持续发生侵犯人权行为，包括法外处决、即决处决或任意处决、强迫失踪、强奸、酷刑、不人道待遇、大规模逮捕、强迫劳动（包括使用童工）、强迫迁移以及剥夺集会、结社、言论和行动自由等，这些情况均由特别报告员所揭露；
5. 对缅甸政府日益系统化地迫害民主反对派、全国民主联盟成员、同情者及其家属以及少数民族反对党派的政策表示严重关切，并对政府使用任意逮捕拘留、滥用司法体系（包括判处严酷长期监禁）、大规模集会和媒体宣传等恐吓手段迫使许多人放弃行使合法政治权利的行为表示严重关切；
6. 敦促缅甸政府立即停止一切旨在阻碍自由行使国际公认人权的活动，包括结社、集会、行动和言论自由，特别是解除对昂山素季及其他全国民主联盟成员行动自由的限制，并允许其与外界自由沟通；
7. 强烈敦促缅甸政府立即无条件释放被拘留的政治领袖及所有政治犯（包括记者），确保其人身安全，并允许他们参与民族和解进程；
8. 表示关切全国制宪会议的组成和工作程序既不允许当选议员也不允许少数民族代表自由表达意见，敦促缅甸政府寻求新的建设性途径促进民族和解、恢复民主，包括制定行动时间表；
9. 强烈敦促缅甸政府，考虑到其多次作出的保证，根据1990年民主选举所体现的人民意愿，采取一切必要步骤恢复民主，为此应立即与包括昂山素季在内的政治领袖及各族裔代表开展实质性政治对话，并在此背景下，注意到人民议会代表委员会的存在；
10. 严重关切地注意到缅甸政府未能停止对本国人民实施广泛而系统的强迫劳动，也未能落实国际劳工组织就此问题提出的三项建议；此举迫使国际劳工组织严格限制与该政府的进一步合作，并促使国际劳工大会在特定条件下采取多项措施，以确保缅甸政府遵守为审查1930年《关于强迫或强制劳动的第29号公约》执行情况而设立的调查委员会所提建议；
11. 注意到国际劳工组织技术合作团近期访问缅甸并获得合作，同时期待该团访问结果；
12. 强烈敦促缅甸政府按照调查委员会的相关建议，全面实施具体的立法、行政和管理措施，以消除强迫劳动现象；
13. 欢迎大多数大学课程恢复开放，但仍关切教育权仅限于那些愿意放弃行使公民权利和政治权利者才能享有，并对学年缩短、学生群体分裂及分散至偏远校区、资源严重不足等问题表示关切；
14. 谴责持续侵犯人权的行为，特别是针对少数民族和宗教少数群体成员的侵犯行为，包括即决处决、强奸、酷刑、强迫劳动、强迫搬运、强制迁移、使用杀伤人员地雷、毁坏农作物与田地、剥夺土地财产等行径，此类暴行剥夺了受害者所有生计来源，导致大规模人口流离失所及难民涌入邻国，对这些国家造成负面影响，并使境内流离失所者人数持续攀升；
15. 敦促缅甸政府终止系统性强制迁移行为及其他导致难民涌向邻国的原因，创造有利条件使难民在安全和有尊严的条件下自愿返乡并全面重返社会，允许人道主义人员安全无阻地进入该国协助返乡和重返社会进程；
16. 痛惜妇女人权持续遭受侵犯，特别是难民妇女、境内流离失所妇女、少数民族妇女及政治反对派妇女，尤其如特别报告员所载的强迫劳动、贩运人口、性暴力及性剥削（包括强奸）等行为；参见A/55/359号文件。
17. 强烈敦促缅甸政府全面落实消除对妇女歧视委员会提出的建议，特别是要求起诉和惩处侵犯妇女人权者，并对军事人员开展人权教育和性别意识培训；
18. 谴责招募儿童当兵的行为，特别是招募少数民族儿童当兵的行为，并强烈敦促缅甸政府和缅甸境内所有其他交战方停止使用儿童兵；
19. 对人类免疫缺陷病毒/获得性免疫缺陷综合症（艾滋病）感染率持续攀升表示关切，敦促缅甸政府紧急应对这一将对国家发展产生长期严重影响的问题，确保卫生系统获得充足资金，使卫生工作者能够保障全民享有尽可能高的医疗保健标准的权利；
20. 对学龄前儿童营养不良率居高不下深表关切，此举严重侵犯了儿童获得充足食物和尽可能高的健康标准的权利，可能对受影响儿童的健康和发育造成严重后果；
21. 强烈敦促缅甸政府确保充分尊重包括经济和社会权利在内的所有人权和基本自由，履行其恢复司法独立和正当程序的义务，结束有罪不罚现象，将包括军方成员在内的任何侵犯人权者绳之以法，并在所有情况下调查和起诉政府人员涉嫌的侵权行为；
22. 欢迎秘书长关于其特使访问缅甸的报告（A/55/509），赞同特使关于启动对话进程以实现民族和解的呼吁，并支持其为促成此类对话所作努力；
23. 请秘书长继续就人权状况和恢复民主问题与缅甸政府进行讨论，向大会第五十五届会议提交关于这些讨论进展情况的补充报告，并向大会第五十六届会议和人权委员会第五十七届会议报告本决议执行进展情况；
24. 决定在大会第五十六届会议上继续审议此问题。
第55/113号决议
经委员会建议（A/55/602/Add.3，第49段），于2000年12月4日第81次全体会议未经表决通过委员会中以下国家为报告所建议决议草案的提案国：阿尔巴尼亚、安道尔、澳大利亚、奥地利、比利时、波斯尼亚和黑塞哥维那、加拿大、捷克共和国、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、约旦、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、摩纳哥、荷兰、新西兰、挪威、波兰、葡萄牙、罗马尼亚、斯洛文尼亚、西班牙、瑞典、土耳其、大不列颠及北爱尔兰联合王国和美利坚合众国。
55/113. 东南欧部分地区人权状况
大会，
铭记关于这个问题的所有相关决议，特别是人权委员会2000年4月18日第2000/26号决议，见《经济及社会理事会正式记录，2000年，补编第3号和更正》（E/2000/23和Corr.1），第二章，A节，以及安全理事会的所有决议和主席声明，
遵循《联合国宪章》宗旨和原则、《世界人权宣言》、第217 A(III)号决议、《国际人权公约》第2200 A(XXI)号决议附件、其他人权文书以及1951年《关于难民地位的公约》1949年8月12日《保护战争受害者之日内瓦公约》同上，第75卷，第970-973号。及其1977年附加议定书，同上，第1125卷，第17512号和第17513号。
注意到欧洲安全与合作组织参与国所作的原则和承诺，
重申该地区所有国家在其国际公认边界内的领土完整，充分考虑到安全理事会所有相关决议，
表示全力支持《波斯尼亚和黑塞哥维那和平总框架协定》及其附件（统称《和平协定》），S/1995/999，附件。该协定除其他外，要求波斯尼亚和黑塞哥维那、克罗地亚共和国和南斯拉夫联盟共和国各方充分尊重人权，特别是涉及难民回归的问题，
表示支持民主力量和非政府组织在促进和保护人权以及加强公民社会方面所作努力，并就此注意到1999年6月10日在德国科隆通过的《东南欧稳定公约》所提供的机遇，
欢迎南斯拉夫联盟共和国于2000年10月26日在布加勒斯特举行的《东南欧稳定公约》区域会议特别会议上加入该公约框架，
注意到尊重所有少数群体成员权利的重要性，
欢迎高级代表办事处、联合国人权事务高级专员办事处、联合国难民事务高级专员办事处、人权委员会特别报告员以及联合国其他实体、欧洲安全与合作组织、欧洲委员会、欧洲共同体监测团、各国政府及政府间组织和非政府组织在2000年期间所作的一切贡献，
回顾安全理事会1998年3月31日第1160号决议、1998年9月23日第1199号决议、1998年10月24日第1203号决议、1999年5月14日第1239号决议(1999)号决议、1999年6月10日第1244(1999)号决议及其所附一般原则，并回顾人权委员会主席1998年3月24日在委员会第五十四届会议上所作的声明，见《经济及社会理事会正式记录，1998年，补编第3号》(E/1998/23)，第三章，E节，第28段。人权委员会1998年4月22日第1998/79号决议同上，第二章，A节。及1999年4月13日第1999/2号决议，同上，1999年，补编第3号（E/1999/23），第二章，A节。A. 以及联合国人权事务高级专员1999年9月27日关于科索沃人权状况的报告，E/CN.4/2000/10。
又回顾其谴责塞尔维亚军队对科索沃平民发动进攻，导致科索沃人遭受战争罪行和严重侵犯国际人权及国际人道主义法的行为，
谴责科索沃境内所有侵犯人权的行为，这些行为影响了科索沃所有族裔群体，特别是阿尔巴尼亚族极端分子对科索沃塞族、罗姆族及其他少数族裔的骚扰和谋杀，
表示关切科索沃全体居民均受该地区冲突及其后续影响，并强调当地所有民族、种族、宗教或语言少数群体必须不受歧视地享有充分平等的权利，
在此背景下强调起诉1991年以来在前南斯拉夫境内犯有严重违反国际人道法行为责任人的国际法庭的重要性，
深感忧虑塞尔维亚境内关押科索沃阿尔巴尼亚族或其他族裔政治犯的行为违反国际人权法和标准，但欢迎该国当局承诺在司法程序及其他司法责任领域遵守国际规范，
1. 重申呼吁各方全面、一致地执行《波斯尼亚和黑塞哥维那和平总框架协定》及其附件（统称《和平协定》）；
2. 强调人权在成功执行《和平协定》中的关键作用，并着重指出所有当事方根据《和平协定》承担的义务，即遵守国际人权法，确保其管辖范围内所有人员享有最高水平的国际人权规范和标准以及基本自由，包括各级政府法治和有效司法、媒体自由与独立、言论自由、结社自由（包括政党结社自由）、宗教自由及行动自由；
3. 同时强调需要加强国际努力，促进流离失所者和难民安全、有尊严地迅速自愿返回家园；
4. 谴责该地区日益严重的贩卖妇女问题，呼吁所有相关当局积极打击这一犯罪行为；
5. 敦促尚未履行义务的所有国家及《和平协定》缔约方，依照安全理事会1993年5月25日第827号决议(1993)号决议及此后所有相关决议的要求，全面履行其义务，特别是履行其逮捕并将其辖区内或其控制下的被起诉人员移交法庭羁押的义务；
6. 注意到所有缔约国及和平协定各方在人权状况方面均取得不同程度进展，但在若干领域仍需作出重大努力；
7. 再次呼吁所有国家及《和平协定》各方确保在发展民事机构过程中，将促进和保护人权以及建立有效运作的民主机构作为核心要素；
8. 注意到波斯尼亚和黑塞哥维那在执行和平协议方面取得的进展；
9.同时注意到波斯尼亚和黑塞哥维那境内难民返乡工作取得进展，呼吁所有当局积极支持少数族裔难民和境内流离失所者的返乡进程，包括驱逐非法占用境内流离失所者和难民住房者，尤其是在塞族共和国境内波斯尼亚塞族占多数地区以及波斯尼亚和黑塞哥维那联邦境内波斯尼亚克族占多数地区；
10. 欢迎波斯尼亚和黑塞哥维那宪法法院关于"组成民族"的裁决，该裁决体现了波斯尼亚和黑塞哥维那致力于达到最高人权和基本自由标准的承诺；
11. 谴责在波斯尼亚和黑塞哥维那境内对返乡少数族裔难民和境内流离失所者实施的骚扰行为，包括摧毁其住所，尤其是在塞族人占多数的塞族共和国地区以及克族人占多数的联邦地区；
12. 同时谴责波斯尼亚和黑塞哥维那境内反复发生的宗教歧视行为，以及剥夺宗教少数群体重建宗教场所的权利，尤其是在塞族共和国境内；
13. 进一步谴责政党和政府官员操纵新闻媒体的行为，包括选择性适用诽谤法和税法来骚扰记者和编辑；
14. 呼吁波斯尼亚和黑塞哥维那所有当局，特别是塞族共和国当局，与前南斯拉夫问题国际法庭充分合作；
15. 呼吁波斯尼亚和黑塞哥维那当局，包括塞族共和国和联邦当局：
(a) 执行高级代表的决定，履行《和平协定》及和平执行理事会各项宣言规定的义务；
(b) 执行人权委员会关于波斯尼亚和黑塞哥维那的决定、人权监察员办公室和人权法庭的决定，以及流离失所者和难民不动产索赔委员会的决定；
(c) 建立人员配备齐全、资金充足的司法机构，切实保障全体公民的权利；
(d) 与欧洲安全与合作组织合作，通过有效且公平的选举法；
(e) 充分执行1999年11月15日通过的《纽约宣言》所有条款；S/1999/1179号文件附件。
(f) 支持共同机构的工作，并全面执行和平执行理事会2000年5月23日至24日在布鲁塞尔举行的部长级会议所授权的行动；
16. 欢迎南斯拉夫联盟共和国最近选举后发生的政治变化，这表明人民明确选择民主、尊重人权和融入国际社会，而不是选择独裁和孤立，并期待新当局确保尊重法治以及促进和保护人权；
17. 同时欢迎南斯拉夫联邦共和国加入联合国；
18. 进一步欢迎南斯拉夫联邦共和国新民主当局承诺调查过去侵犯人权的行为，包括侵犯科索沃少数民族人权、镇压和骚扰和平政治活动人士、非法和/或秘密拘留以及其他侵犯人权和基本自由的行为，并鼓励其为此作出努力；
19. 欢迎联合国人权事务高级专员任命科索沃危机中被剥夺自由者问题特使，并呼吁所有当局与该特使合作；
20. 又欢迎南斯拉夫联盟国新民主当局致力于促进和保护自由独立的媒体，并期待欢迎废除任何妨碍在南斯拉夫联盟国充分自由行使人权和基本自由的法律；
21. 呼吁南斯拉夫联邦共和国所有当局尊重属于任何民族或族裔、宗教和语言少数群体之人的权利；
22. 欢迎南斯拉夫联邦共和国承诺全面、真诚地履行《和平协定》规定的义务，遵守安全理事会第1244号决议(1999)，并呼吁南斯拉夫联盟共和国与联合国难民事务高级专员办事处及其他人道主义组织合作，以减轻难民和境内流离失所者的痛苦，保护他们，并协助他们安全、有尊严地自愿返回家园；
23. 鼓励各国考虑提供额外自愿捐款以支持新民主当局，使其能够满足该地区紧迫的人权和人道主义需求；
24. 呼吁南斯拉夫联盟共和国当局履行其与前南斯拉夫问题国际法庭充分合作的义务，并欢迎该法庭贝尔格莱德办事处宣布重新开放以及南斯拉夫联盟共和国当局承诺与其合作；
25. 强调南斯拉夫联盟共和国当局有义务遵守安理会第1244号决议（1999年）条款及该决议附件所载1999年5月6日通过的科索沃危机政治解决总原则；
26. 重申科索沃的人权和人道主义状况应在政治解决框架内处理，该框架以安理会第1244号决议（1999年）附件所载一般原则为基础并据此构建；
27. 欢迎联合国科索沃临时行政当局特派团和驻科索沃部队所作努力，并呼吁科索沃各方及南斯拉夫联盟共和国当局与特派团和部队充分合作，协助其履行各自任务；
28. 鼓励各国考虑提供额外自愿捐款，以支持特派团满足该地区迫切的行政、人权和人道主义需求；
29. 欢迎联合国人权事务高级专员办事处和联合国难民事务高级专员办事处在科索沃开展的工作，以及欧洲安全与合作组织所作的努力；
30. 认可特派团、联合国民警和科索沃警察局为在科索沃全境组建和培训多民族地方警察部队核心力量所作的巨大努力；
31. 呼吁科索沃各方与特派团合作，确保在科索沃充分尊重所有人权、基本自由和民主规范；
32. 敦促科索沃各方支持并加强科索沃多民族社会建设，尊重所有少数群体成员的权利，使其参与科索沃所有临时和新的民政管理机构，并就此全面支持特派团；
33. 欢迎科索沃近期举行和平市政选举，此举是科索沃民主发展进程及安理会第1244号决议（1999年）落实的里程碑，并赞扬各方支持特派团为此所作努力；
34. 赞扬特派团为在科索沃建立独立公正的司法体系所作努力，敦促当地塞族和阿族领导人以及科索沃其他少数民族领导人采取一切必要措施支持这些努力；
35. 呼吁科索沃所有地方官员、族裔代表及全体民众尊重各种观点的意见和言论自由权、自由独立的媒体权以及宗教自由权；
36.呼吁南斯拉夫联盟共和国当局及科索沃所有族裔代表，谴责针对科索沃任何居民实施的恐怖主义行为及强行驱逐出家园或工作场所的行为——无论受害者族裔背景如何、肇事者身份为何——停止一切暴力行为，并运用其影响力和领导力促使各方全力配合维和部队及特派团，制止此类事件并将肇事者绳之以法；
37. 强调难民和所有流离失所者（无论其族裔背景）返回家园的重要性，并对有关持续存在骚扰或其他阻碍行为的报告表示关切；
38. 同时强调科索沃所有各方有责任制止针对任何背景个人或群体的骚扰行为，并创造安全环境，使所有希望留在科索沃者——无论其族裔背景——都能真正实现这一愿望；
39. 进一步强调所有族裔群体亟需与特派团和维和部队合作，重建并强化服务于全体民众的共同机构，停止建立任何形式的平行机构；
40.呼吁南斯拉夫联盟共和国当局释放那些被拘留并从科索沃转移至南斯拉夫联盟共和国其他地区的人员，或说明拘留每个人的具体指控并给予他们正当法律程序，并保证其家属、非政府组织和国际观察员能够不受阻碍地定期探视仍被拘留者；在这方面，欢迎释放著名人权活动家弗洛拉·布罗维纳以及释放另外二十三名被拘留者作为重要第一步；弗洛拉·布罗维纳获释以及另外二十三名被拘留者获释作为重要第一步；
41. 呼吁南斯拉夫联盟共和国当局及科索沃当地塞族和阿族领导人提供大量科索沃失踪人员下落的信息，并鼓励红十字国际委员会就此继续与其他组织合作开展澄清工作；
42. 对科索沃任何地区被迫进行种族划分表示关切，认为此举违背安理会第1244号决议（1999年）及《朗布伊埃协定》指导原则（S/1999/648附件），并强调科索沃各方必须采取一切必要措施，防止或逆转任何在事实上或法律上允许此类种族分区的行为；
43. 谴责科索沃任何一方贩运妇女的行为，并呼吁地方当局和特派团采取一切必要措施予以预防和制止；
44. 请人权委员会关于波斯尼亚和黑塞哥维那、克罗地亚共和国和南斯拉夫联盟共和国人权状况的特别报告员继续密切监测科索沃人权状况，并向人权委员会第五十七届会议和大会第五十六届会议报告其调查结果；
45. 决定在第五十六届会议题为"人权问题"的项目下继续审议此问题。
第55/114号决议
于2000年12月4日第81次全体会议根据委员会建议（A/55/602/Add.3第49段）通过，委员会中报告所建议的决议草案由下列国家提出：安道尔、澳大利亚、奥地利、比利时、保加利亚、加拿大、哥斯达黎加、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、摩纳哥、荷兰、挪威、波兰、葡萄牙、圣马力诺、西班牙、瑞典、大不列颠及北爱尔兰联合王国和美利坚合众国。经记录表决，以67票赞成、54票反对、46票弃权的结果通过，具体如下：
赞成：阿尔巴尼亚、安道尔、澳大利亚、奥地利、巴巴多斯、比利时、伯利兹、玻利维亚、保加利亚、加拿大、哥斯达黎加、科特迪瓦、捷克共和国、丹麦、多米尼克、厄瓜多尔、萨尔瓦多、爱沙尼亚、斐济、芬兰、法国、德国、希腊、格林纳达、危地马拉、洪都拉斯、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、马绍尔群岛、毛里求斯、密克罗尼西亚联邦、摩纳哥、蒙古、瑙鲁、荷兰、新西兰、挪威、帕劳、巴布亚新几内亚、波兰、葡萄牙、摩尔多瓦共和国、罗马尼亚、圣文森特和格林纳丁斯、萨摩亚、圣马力诺、圣多美和普林西比、斯洛伐克、斯洛文尼亚、所罗门群岛、西班牙、苏里南、瑞典、特立尼达和多巴哥、大不列颠及北爱尔兰联合王国、美利坚合众国、瓦努阿图、南斯拉夫
反对：阿富汗、阿尔及利亚、亚美尼亚、阿塞拜疆、巴林、孟加拉国、白俄罗斯、贝宁、不丹、文莱达鲁萨兰国、乍得、中国、科摩罗、刚果、古巴、朝鲜民主主义人民共和国、刚果民主共和国、吉布提、埃及、冈比亚、加纳、圭亚那、印度、印度尼西亚、伊朗伊斯兰共和国、约旦、哈萨克斯坦、科威特、吉尔吉斯斯坦、老挝人民民主共和国、黎巴嫩、阿拉伯利比亚民众国、马来西亚、马尔代夫、摩洛哥、缅甸、阿曼、巴基斯坦、菲律宾、卡塔尔、俄罗斯联邦、沙特阿拉伯、塞内加尔、斯里兰卡、苏丹、阿拉伯叙利亚共和国、塔吉克斯坦、多哥、突尼斯、土库曼斯坦、坦桑尼亚联合共和国、委内瑞拉、越南、津巴布韦
弃权：安哥拉、安提瓜和巴布达、阿根廷、巴哈马、博茨瓦纳、巴西、布基纳法索、布隆迪、喀麦隆、佛得角、智利、哥伦比亚、克罗地亚、塞浦路斯、多米尼加共和国、厄立特里亚、埃塞俄比亚、格鲁吉亚、几内亚、海地、牙买加、肯尼亚、莱索托、马拉维、马里、墨西哥、莫桑比克、纳米比亚、尼泊尔、尼加拉瓜、尼日利亚、巴拿马、巴拉圭、秘鲁、大韩民国、卢旺达、圣卢西亚、新加坡、南非、斯威士兰、泰国、前南斯拉夫的马其顿共和国、乌干达、乌克兰、阿拉伯联合酋长国、乌拉圭
55/114. 伊朗伊斯兰共和国人权状况
大会，
遵循《联合国宪章》、《世界人权宣言》第217 A(III)号决议、《国际人权公约》第2200 A(XXI)号决议附件及其他人权文书，
重申所有会员国均有义务促进和保护人权及基本自由，并履行其在本领域各项国际文书下承担的义务，
注意到伊朗伊斯兰共和国是《公民权利和政治权利国际公约》缔约国，《经济、社会及文化权利国际公约》，第2200 A(XXI)号决议附件、《消除一切形式种族歧视国际公约》，第2106 A(XX)号决议附件以及《儿童权利公约》，第44/25号决议附件。
回顾其先前关于该主题的各项决议，最近的是1999年12月17日第54/177号决议，并注意到人权委员会2000年4月18日第2000/28号决议，见《经济及社会理事会正式记录，2000年，补充第3号及更正（E/2000/23和Corr.1），第二章A节。
1. 欢迎：
(a) 人权委员会特别代表关于伊朗伊斯兰共和国人权状况的临时报告；A/55/363。
(b) 2000年2月至3月举行的议会选举获得广泛参与，这体现了伊朗人民对伊朗伊斯兰共和国民主进程的真诚承诺；
(c) 伊朗伊斯兰共和国政府承诺促进对法治的尊重，包括消除任意逮捕和拘留，并改革司法和监狱系统，使其符合该领域国际人权标准；
(d) 联合国人权事务高级专员办事处技术合作需求评估团访问伊朗伊斯兰共和国，并鼓励对此访问进行后续行动；
2. 注意到：
(a) 新《刑事诉讼法》规定律师可参与各类诉讼程序，以及司法改革项目特别旨在重新区分法官与检察官的职权；
(b) 伊朗司法系统近期实施的法律修订，宗教少数群体成员申请结婚许可证时不再强制要求声明宗教信仰；
(c) 在教育、培训和卫生等领域观察到的妇女地位发展；
(d) 目前审议中的提高法定结婚年龄法案；
(e) 伊斯兰人权委员会在伊朗伊斯兰共和国人权状况方面的工作，特别是其调查非法拘留和失踪事件的努力；
3. 表示关切：
(a) 伊朗伊斯兰共和国政府自1996年以来尚未邀请特别代表访问该国；
(b) 言论和表达自由状况恶化，特别是限制新闻自由、司法机关停刊多家报纸、禁止出版物以及依据国家安全相关法律逮捕记者、政治活动人士和知识分子，这些法律被用作剥夺或限制表达、言论和思想自由的借口；
(c) 伊朗伊斯兰共和国持续侵犯人权，特别是处决行为明显未遵守国际公认保障措施，以及酷刑和其他残忍、不人道或有辱人格的待遇或处罚案件；
(d) 司法管理未能完全符合国际标准，缺乏正当法律程序保障，且未尊重国际公认的法律保障措施，尤其针对宗教少数群体成员；
(e) 针对宗教少数群体成员的歧视行为，特别是对巴哈伊教徒持续不断的迫害模式，包括对其中部分人员持续拘留及判处死刑；
(f) 特别代表报告指出，妇女在法律和实践中仍遭受持续歧视，未能充分平等地享有其人权；
4. 呼吁伊朗伊斯兰共和国政府：
(a) 邀请人权委员会宗教不容忍问题特别报告员访问该国，并恢复与他的全面合作，特别是使他能够研究该国人权状况的发展，包括通过与社会各阶层直接接触，并充分利用人权领域的技术合作计划；
(b) 近期落实其对强迫或非自愿失踪问题工作组访问伊朗伊斯兰共和国的邀请；
(c) 巩固对人权和法治的尊重，遵守其根据《国际人权公约》第2200 A(XXI)号决议附件及其他国际人权文书自愿承担的义务；
(d) 努力确保司法机关充分适用正当法律程序及公平透明的程序，并在此背景下确保在所有审判中尊重辩护权及判决公正性，包括对宗教少数群体成员的审判；
(e) 确保死刑仅适用于最严重罪行，且判决不得违反《公民权利和政治权利国际公约》及联合国保障措施的规定，并向特别代表提供相关统计数据；
(f) 加快调查知识分子和政治活动人士可疑死亡及遇害事件的进程，并将涉嫌肇事者绳之以法；
(g) 消除基于宗教理由或针对少数群体成员的一切形式歧视；
(h) 全面落实特别代表关于巴哈伊教徒及其他少数宗教团体遭受宗教不容忍问题的结论和建议，直至其完全获得解放；
(i) 采取一切必要措施，终止酷刑及其他残忍、不人道或有辱人格的惩罚手段，特别是截肢做法；
(j) 采取进一步措施，促进妇女充分平等地享有人权；
5. 决定在第五十六届会议上，根据人权委员会提供的补充材料，在题为"人权问题"的项目下，继续审议伊朗伊斯兰共和国的人权状况，包括巴哈伊教徒等少数群体的状况。
第55/115号决议
于2000年12月4日第81次全体会议通过，根据委员会建议（A/55/602/Add.3，第49段），委员会中以下国家为报告所建议决议草案的提案国：安道尔、澳大利亚、奥地利、比利时、保加利亚、加拿大、哥斯达黎加、捷克共和国、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、科威特、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、摩纳哥、荷兰、新西兰、挪威、波兰、葡萄牙、圣马力诺、斯洛文尼亚、西班牙、瑞典、大不列颠及北爱尔兰联合王国和美利坚合众国。经记录表决，以102票赞成、3票反对、60票弃权通过，具体如下：
赞成：阿尔巴尼亚、安道尔、安哥拉、阿根廷、澳大利亚、奥地利、巴哈马、巴巴多斯、比利时、伯利兹、不丹、玻利维亚、波斯尼亚和黑塞哥维那、博茨瓦纳、巴西、保加利亚、加拿大、智利、哥伦比亚、科摩罗、哥斯达黎加、科特迪瓦、克罗地亚、塞浦路斯、捷克共和国、丹麦、多米尼克、厄瓜多尔、萨尔瓦多、爱沙尼亚、埃塞俄比亚、芬兰、法国、格鲁吉亚、德国、希腊、格林纳达、危地马拉、圭亚那、海地、洪都拉斯、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、牙买加、日本、哈萨克斯坦、科威特、拉脱维亚、莱索托、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马拉维、马尔代夫、马耳他、马绍尔群岛、毛里求斯、墨西哥、密克罗尼西亚联邦、摩纳哥、蒙古、瑙鲁、荷兰、新西兰、尼加拉瓜、挪威、帕劳、巴拿马、巴布亚新几内亚、巴拉圭、秘鲁、波兰、葡萄牙、大韩民国、摩尔多瓦共和国、罗马尼亚、萨摩亚、圣马力诺、圣多美和普林西比、沙特阿拉伯、塞内加尔、斯洛伐克、斯洛文尼亚、所罗门群岛、南非、西班牙、苏里南、斯威士兰、瑞典、塔吉克斯坦、前南斯拉夫的马其顿共和国、特立尼达和多巴哥、土耳其、乌克兰、大不列颠及北爱尔兰联合王国、美利坚合众国、乌拉圭、乌兹别克斯坦、瓦努阿图
反对：阿拉伯利比亚民众国、毛里塔尼亚、苏丹
弃权：阿尔及利亚、安提瓜和巴布达、亚美尼亚、阿塞拜疆、巴林、孟加拉国、白俄罗斯、贝宁、文莱达鲁萨兰国、布基纳法索、布隆迪、柬埔寨、喀麦隆、佛得角、乍得、中国、刚果、古巴、朝鲜民主主义人民共和国、刚果民主共和国、吉布提、多米尼加共和国、埃及、厄立特里亚、斐济、冈比亚、加纳、几内亚、印度、印度尼西亚、约旦、肯尼亚、吉尔吉斯斯坦、老挝人民民主共和国、黎巴嫩、马达加斯加、马来西亚、莫桑比克、缅甸、纳米比亚、尼泊尔、尼日利亚、巴基斯坦、菲律宾、卡塔尔、俄罗斯联邦、卢旺达、圣卢西亚、塞拉利昂、新加坡、斯里兰卡、阿拉伯叙利亚共和国、泰国、多哥、突尼斯、乌干达、阿拉伯联合酋长国、坦桑尼亚联合共和国、委内瑞拉、越南
55/115. 伊拉克人权状况
大会，
遵循《联合国宪章》、《世界人权宣言》第217 A(III)号决议、《国际人权公约》第2200 A(XXI)号决议附件及其他人权文书，
重申所有会员国均有义务促进和保护人权及基本自由，并履行其在本领域各项国际文书下承担的义务，
注意到伊拉克是《国际人权公约》、其他国际人权文书以及1949年8月12日《日内瓦公约》的缔约国，该公约旨在保护战争受害者，联合国条约汇编，第75卷，第970-973号。
回顾其先前决议及人权委员会就此议题通过的决议，并注意到委员会2000年4月18日第2000/17号最新决议，见《经济及社会理事会正式记录，2000年，补编第3号及更正》（E/2000/23及Corr.1），第二章A节。
又回顾安全理事会1991年3月2日第686(1991)号决议，其中安理会呼吁伊拉克释放所有可能仍被拘留的科威特人和其他国家国民，以及安理会1991年4月3日第687(1991)号决议、1991年4月5日第688(1991)号决议(1991)号决议，其中安理会要求停止镇压伊拉克平民，并坚持伊拉克应与人道主义组织合作，尊重所有伊拉克公民的人权；安理会1995年4月14日第986(1995)号决议、1997年6月4日第1111(1997)号决议、1129号决议（1997年9月12日）、1143号决议（1997年12月4日）、1153号决议（1998年2月20日）、1175号决议（1998年6月19日）、1210号决议(1998)号决议、1999年5月21日第1242(1999)号决议、1999年10月4日第1266(1999)号决议、1999年12月10日第1281(1999)号决议和2000年6月8日第1302(2000)号决议，其中安理会授权各国允许进口伊拉克石油，以便伊拉克购买人道主义物资；以及安理会1999年12月17日第1284(1999)号决议，其中安理会通过对伊拉克局势采取全面措施，除其他外，提高了伊拉克石油进口上限，以增加可用于购买人道主义物资的收入，制定了旨在改进人道主义方案执行工作和进一步满足伊拉克人民人道主义需求的新规定和新程序，并重申伊拉克有义务为安理会第687号决议第30段所指所有科威特国民和第三国国民的遣返提供便利(1991)号决议第30段所述科威特及第三国国民的
注意到人权事务委员会的结论性意见，《大会正式记录，第五十三届会议，补编第40号》（A/53/40），第一卷，第90-111段。消除种族歧视委员会，《大会正式记录，第五十四届会议，补编第18号》（A/54/18），第337-361段。经济、社会及文化权利委员会，《经济及社337-361。经济、社会和文化权利委员会《经济及社会理事会正式记录，1998 年，补编第 2 号》（E/1998/22），第 245-283 段。第 245-283 段。儿童权利委员会《大会正式记录，第五十五届会议，补编第 41 号》（A/55/41），第 304-333 段。304-333段。伊拉克最近提交给这些条约监督机构的报告，其中这些机构指出广泛存在的人权问题，并认为伊拉克政府仍受其条约义务约束，同时指出制裁对民众日常生活，特别是儿童生活的不利影响，
回顾秘书长关于安全理事会第986(1995)号决议执行情况的报告，S/1996/1015。第1111(1997)号决议执行情况的报告，S/1997/935。1143（1997）号、S/1998/90号、S/1998/194号及更正1号和S/1998/477号。1175(1998)、S/1998/823和S/1998/1100。1210(1998)、S/1999/187和S/1999/573及更正2。以及1242(1999)、S/1999/896 及 Corr.1 及 S/1999/1162 及 Corr.1。并注意到秘书长关于安全理事会第 1302 (2000) 号决议执行情况的报告，S/2000/857。
重申伊拉克政府有责任确保其全体人民的福祉以及充分享有所有人权和基本自由，关切伊拉克境内严峻的人道主义局势，正如若干联合国人权条约机构的报告所述，这种局势对包括儿童在内的某些弱势群体影响尤为严重，并呼吁所有有关各方履行其在管理安全理事会第986号决议所设立的人道主义方案方面的相互义务(1995)号决议所设立的人道主义方案的管理方面履行共同义务
1. 欢迎人权委员会伊拉克人权状况特别报告员的报告（见A/55/294）及其中所载的意见、结论和建议；
2. 忧心忡忡地注意到该国人权状况未见改善；
3. 强烈谴责：
(a) 伊拉克政府系统性、普遍性及极其严重地侵犯人权和违反国际人道主义法，导致普遍的镇压和压迫，并通过广泛歧视和普遍恐怖手段加以维持；
(b) 通过制造逮捕、监禁、处决、驱逐、房屋拆除及其他制裁的恐惧，压制思想、言论、信息、结社、集会和行动自由；
(c) 对任何形式反对派的镇压，特别是对旅居国外的伊拉克反对派及其家属的骚扰、恐吓和威胁；
(d) 漠视《公民权利和政治权利国际公约》第2200 A(XXI)号决议附件及联合国保障措施的规定，广泛适用死刑；
(e) 包括政治谋杀和持续进行的所谓"监狱清理"在内的即决处决和任意处决，以及强迫或非自愿失踪、惯常实施的任意逮捕和拘留，以及持续且系统性地不尊重正当程序和法治的行为；
(f) 系统性实施酷刑，并维持规定以残忍、不人道惩罚作为犯罪处罚的法令；
4. 呼吁伊拉克政府：
(a) 遵守其根据国际人权条约和国际人道主义法自由承担的义务，尊重并保障其领土内及管辖范围内所有个人的权利，无论其出身、种族、性别或宗教；
(b) 使其军事和安全部队的行为符合国际法标准，特别是《公民权利和政治权利国际公约》的规定；
(c) 与联合国人权机制合作，特别是应特别报告员的邀请访问该国，并根据大会和人权委员会的相关决议，允许人权监察员在伊拉克全境驻留；
(d) 建立司法独立，废除所有赋予特定部队或人员豁免权的法律，禁止其以任何目的杀害或伤害个人，除非是依法治国框架下国际标准规定的司法行为；
(e) 废除规定残忍和不人道惩罚或待遇（包括残害身体）的所有法令，确保酷刑及残忍惩罚和待遇不再发生；
(f) 废除所有惩罚自由表达的法律和程序，包括1986年11月4日革命指挥委员会第840号法令，确保人民的真实意愿成为国家权力的基础；
(g) 确保政治反对派的自由活动，防止对政治反对派及其家属的恐吓和镇压；
(h) 尊重所有族裔和宗教群体的权利，立即停止针对伊拉克库尔德人、(i) 确保所有公民人身安全，包括什叶派民众，保障其自由；
(i) 与三方委员会及其技术小组委员会合作，查明包括战俘、科威特国民和第三国国民在内的数百名失踪人员下落，解决其命运问题；伊拉克非法占领科威特的受害者，为此目的与人权委员会强迫或非自愿失踪问题工作组合作，与秘书长负责科威特国民、第三国国民和科威特财产问题的高级协调员合作，通过安全理事会1991年5月20日第692号决议设立的机制，向在伊拉克当局羁押期间死亡或失踪者的家属支付赔偿(1991)所设机制，立即释放所有可能仍被拘留的科威特人和其他国家国民，并向家属通报被捕人员的下落，提供关于对战俘和平民被拘留者判处死刑的信息，并为已故战俘和平民被拘留者签发死亡证明；
(j) 进一步与国际援助机构和非政府组织合作，在该国北部和南部地区提供人道主义援助并开展监督；
(k) 继续合作执行安全理事会第986(1995)、1111(1997)、1143(1997)、1153(1998)、1210(1998)、1242(1999)、1266(1999)、1281(1999)及1302(2000)号决议，并与所有有关方面合作执行安理会第1284(1999)号决议中关于人道主义问题的部分，确保及时、公平且无歧视地向伊拉克民众（包括偏远地区民众）分配根据石油换人道主义物资计划采购的所有人道主义物资，切实满足弱势群体（包括儿童、孕妇、残疾人、老年人和精神病患者等弱势群体的需求；通过确保观察员在伊拉克全境自由、不受阻碍地行动，并确保他们不受任何歧视地自由接触所有民众，为联合国人道主义人员在伊拉克的工作提供便利；确保非自愿流离失所者无需证明已在临时居住地居住六个月即可获得人道主义援助；
(l) 合作识别伊拉克境内现有雷区，以便于标记和最终清除；
5. 请秘书长向特别报告员提供履行其任务所需的一切协助，并决定在第五十六届会议题为"人权问题"的项目下，根据人权委员会提供的补充材料，继续审议伊拉克人权状况。
第55/116号决议
于2000年12月4日第81次全体会议根据委员会建议（A/55/602/Add.3，第49段）通过，委员会中报告所建议的决议草案由下列国家提出：安道尔、阿根廷、澳大利亚、奥地利、比利时、加拿大、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、摩纳哥、荷兰、新西兰、挪威、波兰、葡萄牙、罗马尼亚、圣马力诺、斯洛文尼亚、西班牙、瑞典和大不列颠及北爱尔兰联合王国。经记录表决，以85票赞成、32票反对、49票弃权的结果通过，具体如下：
赞成：阿尔巴尼亚、安道尔、安哥拉、安提瓜和巴布达、阿根廷、亚美尼亚、澳大利亚、奥地利、巴哈马、巴巴多斯、比利时、伯利兹、玻利维亚、巴西、保加利亚、加拿大、智利、哥伦比亚、哥斯达黎加、克罗地亚、塞浦路斯、捷克共和国、丹麦、多米尼克、多米尼加共和国、厄瓜多尔、萨尔瓦多、爱沙尼亚、芬兰、法国、德国、希腊、格林纳达、危地马拉、圭亚那、海地、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、哈萨克斯坦、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、毛里求斯、墨西哥、摩纳哥、蒙古、纳米比亚、瑙鲁、荷兰、新西兰、尼加拉瓜、挪威、巴拿马、巴布亚新几内亚、巴拉圭、秘鲁、波兰、葡萄牙、大韩民国、摩尔多瓦共和国、罗马尼亚、萨摩亚、圣马力诺、圣多美和普林西比、斯洛伐克、斯洛文尼亚、所罗门群岛、南非、西班牙、瑞典、塔吉克斯坦、前南斯拉夫的马其顿共和国、特立尼达和多巴哥、大不列颠及北爱尔兰联合王国、乌拉圭、瓦努阿图、委内瑞拉、南斯拉夫、津巴布韦
反对：阿尔及利亚、巴林、乍得、中国、科摩罗、古巴、朝鲜民主主义人民共和国、刚果民主共和国、吉布提、埃及、冈比亚、印度、印度尼西亚、伊朗伊斯兰共和国、约旦、科威特、老挝人民民主共和国、黎巴嫩、阿拉伯利比亚民众国、毛里塔尼亚、摩洛哥、缅甸、阿曼、巴基斯坦、卡塔尔、沙特阿拉伯、苏丹、阿拉伯叙利亚共和国、多哥、突尼斯、阿拉伯联合酋长国、越南
弃权：阿塞拜疆、孟加拉国、白俄罗斯、贝宁、不丹、博茨瓦纳、文莱达鲁萨兰国、布基纳法索、布隆迪、柬埔寨、喀麦隆、佛得角、刚果、科特迪瓦、埃塞俄比亚、斐济、格鲁吉亚、加纳、几内亚、洪都拉斯、牙买加、肯尼亚、莱索托、马达加斯加、马拉维、马来西亚、马尔代夫、马里、马绍尔群岛、密克罗尼西亚联邦、莫桑比克、尼泊尔、尼日利亚、帕劳、菲律宾、俄罗斯联邦、卢旺达、圣卢西亚、塞内加尔、塞拉利昂、新加坡、斯里兰卡、苏里南、斯威士兰、泰国、乌干达、乌克兰、坦桑尼亚联合共和国、美利坚合众国
55/116. 苏丹人权状况
大会，
重申所有会员国均有义务促进和保护《联合国宪章》、《世界人权宣言》、第217 A(III)号决议、《国际人权公约》第2200 A(XXI)号决议附件及其他适用人权文书所载的人权和基本自由，并履行其在本领域各项国际文书下承担的义务，
注意到苏丹是《公民权利和政治权利国际公约》的缔约国，《非洲人权和人民权利宪章》联合国条约汇编，第1520卷，第26363号。以及1949年8月12日《日内瓦四公约》，同上，第75卷，第970-973号。
回顾其以往关于苏丹人权状况的各项决议，并注意到人权委员会2000年4月18日第2000/27号决议，见《经济及社会理事会正式记录，2000年，补编第3号和更正》（E/2000/23和Corr.1），第二章A节。
意识到苏丹政府亟需在人权和人道主义救济领域采取有效补充措施，以保护平民免受武装冲突的影响，
表示坚信，在政府间发展管理局和平倡议框架内推动和平解决苏丹南部冲突，将极大促进营造更有利环境以促进苏丹境内尊重人权，
谴责1999年4月四名苏丹救援人员在苏丹人民解放军/运动看管期间遭杀害事件，
1. 欢迎：
(a) 人权委员会苏丹人权状况特别报告员的临时报告；见A/55/374。
(b) 特别报告员应苏丹政府邀请于2000年2月至3月访问苏丹，苏丹政府在此期间给予的极大合作，以及政府表示愿继续与特别报告员合作的意愿；
(c) 苏丹政府与联合国人权事务高级专员办事处于2000年3月29日签署的协议；
(d) 苏丹政府通过消除绑架妇女和儿童委员会开展活动作出建设性回应，当地社区向该委员会提供合作，以及国际社会和非政府组织给予的支持；

