决议 55/100
根据委员会的建议（A/55/602/Add.2 和 Corr.1，第 94 段），在 2000 年 12 月 4 日举行的第 81 次全体会议上通过了该决议草案。该决议草案由玻利维亚、古巴、萨尔瓦多、加纳和洪都拉斯在委员会中提出，并以 106 票赞成、1 票反对、67 票弃权的记录表决结果通过，具体如下：
赞成： 阿富汗、阿尔及利亚、安哥拉、安提瓜和巴布达、阿根廷、亚美尼亚、巴哈马、孟加拉国、巴巴多斯、白俄罗斯、伯利兹、贝宁、不丹、玻利维亚、博茨瓦纳、巴西、布基纳法索、布隆迪、柬埔寨、喀麦隆、佛得角、乍得、智利、中国、科摩罗、刚果、科特迪瓦、朝鲜古巴、刚果民主共和国、多米尼加、多米尼加共和国、厄瓜多尔、埃及、萨尔瓦多、厄立特里亚、埃塞俄比亚、加蓬、冈比亚、加纳、格林纳达、危地马拉、几内亚、圭亚那、海地、洪都拉斯、印度、印度尼西亚、伊朗伊斯兰共和国、牙买加、约旦、科威特、老挝人民民主共和国、黎巴嫩、莱索托、阿拉伯利比亚民众国、马达加斯加、马拉维、马里、毛里塔尼亚、毛里求斯、墨西哥、摩洛哥、莫桑比克、缅甸、纳米比亚、尼泊尔、尼加拉瓜、尼日利亚、阿曼、巴基斯坦、巴拿马、巴布亚新几内亚、巴拉圭、秘鲁、菲律宾、卡塔尔、俄罗斯联邦、卢旺达、圣基茨和尼维斯、圣卢西亚、圣文森特和格林纳丁斯、多美和普林西比、沙特阿拉伯、塞内加尔、塞拉利昂、所罗门群岛、斯里兰卡、苏丹、苏里南、斯威士兰、阿拉伯叙利亚共和国、多哥、特立尼达和多巴哥、突尼斯、土耳其、乌干达、阿拉伯联合酋长国、坦桑尼亚、乌拉圭、瓦努阿图、委内瑞拉、越南、也门、赞比亚、津巴布韦
反对：美利坚合众国
弃权：阿尔巴尼亚、安道尔、澳大利亚、奥地利、阿塞拜疆、巴林、比利时、文莱达鲁萨兰国、保加利亚、加拿大、哥伦比亚、哥斯达黎加、克罗地亚、塞浦路斯、捷克共和国、丹麦、吉布提、爱沙尼亚、斐济、芬兰、法国、格鲁吉亚、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、哈萨克斯坦、肯尼亚、吉尔吉斯斯坦、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马来西亚、马尔代夫、马耳他、马绍尔群岛、密克罗尼西亚联邦、摩纳哥、蒙古、瑙鲁、荷兰、新西兰、挪威、帕劳、波兰、葡萄牙、大韩民国、摩尔多瓦共和国、罗马尼亚、萨摩亚、圣马力诺、新加坡、斯洛伐克、斯洛文尼亚、南非、西班牙、瑞典、泰国、前南斯拉夫马其顿共和国、乌克兰、大不列颠及北爱尔兰联合王国、乌兹别克斯坦
55/100. 尊重普遍旅行自由权和家庭团聚的至关重要性
大会，
重申所有人权和基本自由都是普遍的、不可分割的、相互依存的和相互关联的，
回顾《世界人权宣言》的规定，第 217 A (III) 号决议，以及《公民权利和政治权利国际公约》第 12 条，见第 2200 A (XXI) 号决议附件。
强调正如《国际人口与发展会议行动纲领》（1994年9月5日至13日开罗国际人口与发展会议报告，联合国出版物，销售编号E.95.XIII.18）第一章第一号决议附件所述，有证移民的家庭团聚是国际移民中的一个重要因素，有证移民向其原籍国的汇款往往构成非常重要的外汇来源，并有助于改善留守亲属的福祉；
回顾其1999年12月17日通过的第54/169号决议，
1. 再次呼吁所有国家保障在其境内合法居住的所有外国公民享有普遍公认的旅行自由；
2. 重申各国政府，特别是接收国政府，必须认识到家庭团聚的重要性，并推动将其纳入国家立法，以确保有证移民家庭团聚得到保护；
3. 呼吁所有国家按照国际法，允许居住在本国境内的外国国民向其原籍国的亲属自由汇款；
4. 还呼吁所有国家避免制定、废除旨在歧视合法移民个人或群体的强制措施的法律，这些法律会对家庭团聚和向原籍国亲属汇款的权利产生不利影响；
5. 决定在第五十七届会议上，以“人权问题”为题继续审议此问题。
第55/101号决议
根据委员会的建议（A/55/602/Add.2 和 Corr.1，第 94 段），在 2000 年 12 月 4 日举行的第 81 次全体会议上通过了该决议草案。该决议草案由以下成员国在委员会中提出：白俄罗斯、布隆迪、乍得、中国、古巴、朝鲜民主主义人民共和国、刚果民主共和国、埃塞俄比亚、几内亚、伊朗（伊斯兰共和国）、伊拉克、老挝人民民主共和国、利比亚阿拉伯民众国、缅甸、纳米比亚、尼日利亚、俄罗斯联邦、苏丹和坦桑尼亚联合共和国。该决议草案以 104 票赞成、52 票反对、15 票弃权的记录表决结果获得通过，具体如下：
赞成： 阿富汗、阿尔及利亚、安哥拉、安提瓜和巴布达、阿塞拜疆、巴哈马、巴林、孟加拉国、巴巴多斯、白俄罗斯、伯利兹、贝宁、不丹、玻利维亚、博茨瓦纳、文莱达鲁萨兰国、布基纳法索、布隆迪、柬埔寨、喀麦隆、乍得、中国、哥伦比亚、科摩罗、刚果、哥斯达黎加、科特迪瓦、古巴、吉布提、多米尼加、多米尼加共和国、厄瓜多尔、埃及、萨尔瓦多、厄立特里亚、埃塞俄比亚、斐济、加蓬、冈比亚、加纳、格林纳达、几内亚、圭亚那、海地、洪都拉斯、印度、印度尼西亚、伊朗伊斯兰共和国、牙买加、约旦、哈萨克斯坦、肯尼亚、科威特、吉尔吉斯斯坦、老挝人民民主共和国、黎巴嫩、莱索托、利比亚、马达加斯加、马拉维、马来西亚、马尔代夫、马里、毛里塔尼亚、毛里求斯、墨西哥、莫桑比克、缅甸、纳米比亚、尼泊尔、尼日利亚、阿曼、巴基斯坦、巴拿马、巴布亚新几内亚、卡塔尔、俄罗斯联邦、卢旺达、圣基茨和尼维斯、圣卢西亚、圣文森特和格林纳丁斯、沙特阿拉伯、塞内加尔、塞拉利昂、所罗门群岛、斯里兰卡、苏丹、苏里南、斯威士兰、阿拉伯叙利亚共和国、多哥、特立尼达和多巴哥、突尼斯、乌干达、阿拉伯联合酋长国、坦桑尼亚联合共和国
反对：阿尔巴尼亚、安道尔、亚美尼亚、澳大利亚、奥地利、比利时、保加利亚、加拿大、克罗地亚、塞浦路斯、捷克共和国、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、格鲁吉亚、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、马绍尔群岛、密克罗尼西亚联邦、摩纳哥、荷兰、新西兰、挪威、帕劳、波兰、葡萄牙、大韩民国、摩尔多瓦共和国、罗马尼亚、萨摩亚、圣马力诺、斯洛伐克、斯洛文尼亚、西班牙、瑞典、前南斯拉夫马其顿共和国、土耳其、乌克兰、大不列颠及北爱尔兰联合王国、美国
弃权：阿根廷、巴西、佛得角、智利、危地马拉、瑙鲁、尼加拉瓜、巴拉圭、秘鲁、菲律宾、圣多美和普林西比、新加坡、南非、泰国、乌拉圭
55/101. 尊重《联合国宪章》所载宗旨和原则，以促进和鼓励尊重人权和基本自由，并解决人道主义性质的国际问题，从而实现国际合作。
大会，
回顾根据《联合国宪章》第五十六条，所有会员国都承诺与本组织合作，采取共同和单独的行动，以实现第五十五条所列宗旨，包括普遍尊重和遵守所有人的人权和基本自由，不分种族、性别、语言或宗教，
还要回顾《宪章》序言，特别是重申对基本人权、人的尊严和价值以及男女平等和大小国家平等权利的信念的决心，
重申促进和保护所有人权和基本自由必须被视为联合国根据其宗旨和原则，特别是国际合作宗旨的优先目标，并且在这些宗旨和原则的框架内，促进和保护所有人权是国际社会的合法关切，
鉴于国际形势正在发生重大变化，以及各国人民渴望建立以《宪章》所载原则为基础的国际秩序，包括促进和鼓励尊重所有人的人权和基本自由，尊重人民平等权利和自决原则，以及和平、民主、正义、平等、法治、多元化、发展、提高生活水平和团结互助，
认识到国际社会应当制定各种方法和手段，消除当前阻碍全面实现所有人权的障碍，应对挑战，防止世界各地继续发生由此导致的侵犯人权行为，并继续重视相互合作、理解和对话在促进和保护所有人权方面的重要性，
重申加强人权领域的国际合作对于全面实现联合国宗旨至关重要，人权和基本自由是所有人的天赋权利，保护和促进这些权利和自由是各国政府的首要责任。
重申所有人权都是普遍的、不可分割的、相互依存的和相互关联的，国际社会必须在全球范围内公平、平等地对待人权，给予同等的重视。
进一步重申《联合国宪章》各项条款所规定的大会、安全理事会和经济及社会理事会各自的权力和职能，作为实现联合国宗旨的首要框架；
重申所有国家致力于履行其在其他重要国际法文书下的义务，特别是国际人权法和国际人道主义法文书下的义务，
考虑到根据《联合国宪章》第一百零三条，联合国会员国根据《宪章》承担的义务与根据任何其他国际协定承担的义务发生冲突时，应优先适用《宪章》规定的义务，
1. 确认所有国家庄严承诺加强在人权领域和解决人道主义性质的国际问题方面的国际合作，并完全遵守《联合国宪章》，除其他外，严格遵守该宪章第一条和第二条所载的一切宗旨和原则；
2. 强调联合国和区域安排的工作至关重要，其行动应始终遵循《宪章》所载的宗旨和原则，促进和鼓励尊重人权和基本自由，并解决人道主义性质的国际问题；并申明，所有国家在开展这些活动时，必须充分遵守《宪章》第二条所载的原则，特别是尊重所有国家的主权平等，不得以武力威胁或使用武力侵害任何国家的领土完整或政治独立，或以任何其他与联合国宗旨不符的方式行事；
3. 重申联合国应促进普遍尊重和遵守所有人的人权和基本自由，不分种族、性别、语言或宗教；
4. 呼吁所有国家通过建设性对话充分合作，以确保促进和保护所有人的各项人权，并促进和平解决人道主义性质的国际问题；为实现这一目标，各国应严格遵守国际法的原则和规范，除其他外，充分尊重国际人权法和人道主义法；
5. 请秘书长提请会员国、联合国系统各机关、机构和其他组成部分以及政府间组织和非政府组织注意本决议，并尽可能广泛地传播本决议；
6. 决定在第五十六届会议上，以“人权问题”为题审议此问题。
第55/102号决议
2000年12月4日第81次全体会议根据委员会的建议（A/55/602/Add.2和Corr.1，第94段）通过，阿富汗、阿尔及利亚、安哥拉、阿塞拜疆、孟加拉国、巴巴多斯、贝宁、不丹、博茨瓦纳、布基纳法索、布隆迪、喀麦隆、中国、科特迪瓦、古巴，刚果民主共和国、吉布提、埃及、厄立特里亚、埃塞俄比亚、冈比亚、加纳、几内亚、圭亚那、印度尼西亚、伊朗伊斯兰共和国、肯尼亚、利比里亚、阿拉伯利比亚民众国、马达加斯加、马来西亚、马里、毛里塔尼亚、摩洛哥、缅甸、纳米比亚、尼日尔、尼日利亚、巴基斯坦、圣卢西亚、圣文森特和格林纳丁斯、萨摩亚、塞拉利昂、苏丹、苏里南、斯威士兰、阿拉伯叙利亚共和国、多哥、乌干达、坦桑尼亚联合共和国、越南、赞比亚和津巴布韦。以 112 票赞成、46 票反对、15 票弃权的记录投票结果通过。
赞成： 阿尔及利亚、安哥拉、安提瓜和巴布达、阿塞拜疆、巴哈马、巴林、孟加拉国、巴巴多斯、白俄罗斯、伯利兹、贝宁、不丹、玻利维亚、博茨瓦纳、巴西、文莱达鲁萨兰国、布基纳法索、布隆迪、柬埔寨、喀麦隆、佛得角、乍得、中国、科摩罗、刚果、科特迪瓦、克罗地亚、古巴、厄瓜多尔、埃及、萨尔瓦多、厄立特里亚、埃塞俄比亚、斐济、加蓬、冈比亚、加纳、格林纳达、几内亚、圭亚那、海地、洪都拉斯、印度、印度尼西亚、伊朗伊斯兰共和国、牙买加、约旦、哈萨克斯坦、肯尼亚、科威特、吉尔吉斯斯坦、老挝人民民主共和国、黎巴嫩、莱索托、利比亚、马达加斯加、马拉维、马来西亚、马尔代夫、马里、毛里塔尼亚、墨西哥、蒙古,摩洛哥、莫桑比克、缅甸、纳米比亚、瑙鲁、尼泊尔、尼加拉瓜、尼日利亚、阿曼、巴基斯坦、巴拿马、巴布亚新几内亚、菲律宾、卡塔尔、俄罗斯联邦、卢旺达、圣基茨和尼维斯、圣卢西亚、圣文森特和格林纳丁斯、萨摩亚、圣多美和普林西比、沙特阿拉伯、塞内加尔、塞拉利昂、所罗门群岛、南非、斯里兰卡、苏丹、苏里南、斯威士兰、阿拉伯叙利亚共和国、多哥、特立尼达和多巴哥、突尼斯、土耳其、乌干达、坦桑尼亚联合共和国、瓦努阿图、委内瑞拉、越南、也门、赞比亚、津巴布韦
对阵：阿尔巴尼亚、安道尔、澳大利亚、奥地利、比利时、保加利亚、加拿大、智利、塞浦路斯、捷克共和国、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、格鲁吉亚、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、马绍尔群岛、摩纳哥、荷兰、新西兰、挪威、帕劳、波兰、葡萄牙、罗马尼亚、圣马力诺、斯洛伐克、斯洛文尼亚、西班牙、瑞典、前南斯拉夫马其顿共和国、乌克兰、大不列颠及北爱尔兰联合王国、美国
弃权：阿根廷、亚美尼亚、哥伦比亚、哥斯达黎加、危地马拉、密克罗尼西亚联邦、巴拉圭、秘鲁、大韩民国、摩尔多瓦共和国、新加坡、泰国、阿拉伯联合酋长国、乌拉圭、乌兹别克斯坦
55/102. 全球化及其对充分享有所有人权的影响
大会，
本文件以《联合国宪章》的宗旨和原则为指导，尤其强调有必要在促进和鼓励尊重所有人的人权和基本自由方面实现国际合作，不分彼此。
回顾《世界人权宣言》第 217 A (III) 号决议，以及 1993 年 6 月 25 日世界人权会议通过的《维也纳宣言和行动纲领》A/CONF.157/24（第一部分）第三章。
还应回顾《公民权利和政治权利国际公约》（见第2200 A (XXI)号决议附件）和《经济、社会及文化权利国际公约》（见第2200 A (XXI)号决议附件）。
再回顾大会1986年12月4日第41/128号决议通过的《关于发展权的宣言》，
回顾联合国千年宣言（见第55/2号决议）以及大会第二十三届特别会议的成果文件（附件S-23/2号决议和附件S-23/3号决议）和第二十四届特别会议的成果文件（附件S-24/2号决议），这些会议分别于2000年6月5日至10日在纽约和2000年6月26日至7月1日在日内瓦举行。
认识到所有人权都是普遍的、不可分割的、相互依存的和相互关联的，国际社会必须在全球范围内以公平和平等的方式对待人权，给予同等的重视和同等的关注，
认识到全球化对各国的影响各不相同，并使各国更容易受到外部发展的影响，包括人权领域，无论这些发展是积极的还是消极的。
同时认识到，全球化不仅仅是一个经济过程，而且还具有社会、政治、环境、文化和法律层面，这些层面都会对充分享有所有人权产生影响。
认识到多边机制在应对全球化带来的挑战和机遇方面具有独特的作用，
对国际金融动荡对社会经济发展和充分享有所有人权造成的负面影响表示关切，
深切关注发达国家与发展中国家之间以及各国国内差距的扩大，这除其他外，加剧了贫困，并对充分享有所有人权产生了不利影响，尤其是在发展中国家。
鉴于人类努力追求一个尊重人权和文化多样性的世界，并且在这方面，他们努力确保所有活动，包括受全球化影响的活动，都与这些目标相一致，
1. 认识到，虽然全球化通过其对国家作用等方面的影响可能会影响人权，但促进和保护所有人权首先是国家的责任；
2. 重申缩小国家内部和国家之间贫富差距是国家和国际层面的明确目标，这是为充分享有所有人权创造有利环境的努力的一部分；
3. 还重申致力于在国家和全球层面创造有利于发展和消除贫困的环境，除其他外，通过各国国内和国际层面的良好治理、金融、货币和贸易体系的透明度以及致力于建立开放、公平、基于规则、可预测和非歧视性的多边贸易和金融体系；
4. 认识到，虽然全球化提供了巨大的机遇，但其利益分配极不均衡，成本分配也极不均衡，这一方面影响到所有人的人权的充分享有，尤其是在发展中国家；
5. 还认识到，只有通过广泛和持续的努力，包括在全球层面采取政策和措施，创造一个基于我们共同的人性及其多样性的共同未来，全球化才能真正具有包容性和公平性，并具有人性，从而有助于充分享受所有人权；
6. 确认全球化是一个复杂的结构转型过程，涉及众多跨学科方面，对公民、政治、经济、社会和文化权利的享有，包括发展权，都产生影响；
7. 还申明国际社会应努力应对全球化带来的挑战和机遇，以确保尊重所有人的文化多样性；
8. 因此，强调有必要继续分析全球化对充分享有所有人权的影响；
9. 注意到秘书长关于全球化及其对充分享有所有人权的影响的初步报告（A/55/342），并请秘书长考虑到会员国的不同意见，向大会第五十六届会议提交一份关于此主题的综合报告。
第55/103号决议
该决议草案于2000年12月4日在第81次全体会议上未经表决通过，依据委员会的建议（A/55/602/Add.2和Corr.1，第94段）。该决议草案由以下国家在委员会中提出：安道尔、阿根廷、澳大利亚、奥地利、比利时、波斯尼亚和黑塞哥维那、保加利亚、加拿大、智利、古巴、塞浦路斯、丹麦、斐济、芬兰、法国、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、意大利、拉脱维亚、列支敦士登、卢森堡、马耳他、摩纳哥、摩洛哥、荷兰、新西兰、尼日尔、挪威、葡萄牙、大韩民国、摩尔多瓦共和国、罗马尼亚、圣马力诺、塞内加尔、塞拉利昂、斯洛伐克、斯洛文尼亚、西班牙、瑞典、前南斯拉夫马其顿共和国和大不列颠及北爱尔兰联合王国。
55/103. 强迫或非自愿失踪问题
大会，
在《联合国宪章》、《世界人权宣言》、第217A（三）号决议、《国际人权公约》、第2200A（二十一）号决议及其附件以及其他相关国际人权文书所载宗旨和原则的指导下，
回顾其1978年12月20日关于失踪人员的第33/173号决议及其先前关于强迫或非自愿失踪问题的决议，特别是1998年12月9日的第53/150号决议，
并回顾其1992年12月18日第47/133号决议，该决议宣布《保护所有人免遭强迫失踪宣言》为所有国家的原则体系，
人权委员会强迫或非自愿失踪问题工作组表示关切，一些国家的做法可能与《宣言》相悖。
尤其对世界各地强迫失踪事件的加剧以及有关失踪事件证人或失踪人员亲属遭受骚扰、虐待和恐吓的报告日益增多深表关切。
强调对强迫失踪行为的有罪不罚现象助长了这一现象的持续存在，并且是阐明其表现形式的障碍之一。
注意到各国和国际层面为结束有罪不罚现象而采取的各项举措，并对此表示关注。
考虑到人权委员会 2000 年 4 月 20 日第 2000/37 号决议，参见经济及社会理事会 2000 年正式记录，第 3 号增补本和更正（E/2000/23 和 Corr.1），第二章，A 节。
注意到促进和保护人权小组委员会（前身为防止歧视和保护少数群体小组委员会，见经济及社会理事会第1999/256号决定）向人权委员会提交的关于保护所有人免遭强迫失踪的国际公约草案，E/CN.4/Sub.2/1998/19，附件。
确信需要进一步努力促进对《宣言》的更广泛认识和尊重，并注意到秘书长关于强迫或非自愿失踪问题的报告 A/55/289。
1. 重申任何强迫失踪行为都是对人类尊严的侵犯，是对《世界人权宣言》所宣告的人权和基本自由的严重和公然侵犯（第217A（III）号决议），也是对其他国际文书所重申和发展的人权和基本自由的侵犯，并且是对国际法规则的违反；
2. 敦促各国政府根据《保护所有人免遭强迫失踪宣言》采取适当的立法或其他措施，防止和制止强迫失踪的做法，并在国家和区域层面为此采取行动，并与联合国合作，包括提供技术援助；
3. 呼吁各国政府采取措施，确保在宣布紧急状态时，人权得到保护，尤其是在防止强迫失踪方面；
4. 提醒各国政府，对强迫失踪行为的有罪不罚助长了这种现象的持续存在，构成了阐明其表现形式的障碍之一；在这方面，还提醒各国政府，必须确保其主管当局在有理由相信在其管辖领土内发生强迫失踪的情况下，进行迅速和公正的调查；如果指控得到证实，则应当起诉肇事者；
5. 再次敦促有关政府采取措施保护失踪人员家属免受任何恐吓或虐待；
6. 鼓励各国（一些国家已经这样做了）提供有关为落实《宣言》而采取的措施以及遇到的障碍的具体信息；
7. 请所有国家考虑以各自的国家语言传播本宣言文本的可能性，并促进以当地语言传播本宣言文本；
8. 注意到非政府组织为鼓励执行《宣言》而采取的行动，并邀请它们继续促进《宣言》的传播，为促进和保护人权小组委员会的工作作出贡献；
9. 请人权委员会强迫或非自愿失踪问题工作组在继续履行其任务时，考虑到《宣言》的规定，并在必要时修改其工作方法；
10. 回顾工作组的重要性，其主要作用正如其报告所述，是作为失踪人员家属与有关政府之间的沟通渠道，以确保对有充分记录和明确识别的个案进行调查，并确定此类信息是否属于其职权范围并包含所需要素，并邀请工作组在编写报告时继续征求包括会员国在内的所有有关方的意见和评论；
11. 请工作组查明实现《宣言》各项规定的障碍，提出克服这些障碍的方法，并就此继续与各国政府和有关政府间组织和非政府组织进行对话；
12. 鼓励工作组根据《宣言》的相关规定和小组委员会任命的特别报告员提交的最终报告（E/CN.4/Sub.2/1997/8 和 E/CN.4/Sub.2/1997/20/Rev.1）继续审议有罪不罚问题；
13. 请工作组高度重视强迫失踪儿童和失踪人员子女的案件，并与有关政府密切合作，寻找和确认这些儿童的身份；
14. 呼吁有关政府，特别是那些尚未回复工作组来文的政府，与工作组充分合作，特别是及时回复工作组的信息请求，以便工作组在尊重其基于谨慎的工作方法的同时，能够履行其严格的人道主义职责；
15. 鼓励有关政府认真考虑邀请工作组访问其国家，以便工作组能够更加有效地履行其任务；
16. 对与工作组合作并答复其信息请求的许多政府以及邀请工作组访问其国家的政府表示深切感谢，请它们给予工作组建议一切必要的重视，并请它们将根据这些建议采取的任何行动告知工作组；
17. 呼吁人权委员会继续将此问题作为优先事项进行研究，并在审议工作组向委员会第五十七届会议提交的报告时，采取其认为必要的任何步骤，以推进工作组的任务并落实其建议；
18. 再次请求秘书长继续向工作组提供履行其职能所需的一切便利，特别是执行任务和跟进任务所需的便利；
19. 请秘书长随时向其通报为确保《宣言》广泛传播和推广而采取的步骤；
20. 还请秘书长向其第五十七届会议提交一份关于执行本决议所采取步骤的报告；
21. 决定在第五十七届会议上，在题为“人权问题，包括改善有效享有人权和基本自由的替代方法”的分项下，审议强迫失踪问题，特别是《宣言》的执行情况。
第55/104号决议
2000 年 12 月 4 日第 81 次全体会议根据委员会的建议（A/55/602/Add.2 和 Corr.1，第 94 段）未经表决通过。 报告中建议的决议草案的提案国为：阿尔及利亚、安哥拉、孟加拉国、贝宁、博茨瓦纳、布基纳法索、布隆迪、柬埔寨、中国、哥伦比亚、刚果、古巴、民主人民共和国大韩民国、刚果民主共和国、埃及、萨尔瓦多、埃塞俄比亚、印度尼西亚、伊朗伊斯兰共和国、老挝人民民主共和国、阿拉伯利比亚民众国、马达加斯加、马来西亚、马里、毛里塔尼亚、墨西哥、缅甸、纳米比亚、尼日利亚、秘鲁、卢旺达、苏丹、苏里南、阿拉伯叙利亚共和国、越南、也门、赞比亚和津巴布韦。
55/104. 通过促进国际合作以及强调非选择性、公正性和客观性的重要性，加强联合国在人权领域的行动
大会，
鉴于联合国的宗旨之一是发展各国之间基于尊重人民平等权利和自决原则的友好关系，并采取其他适当措施加强世界和平，以及在解决经济、社会、文化或人道主义性质的国际问题方面实现国际合作，并促进和鼓励尊重所有人的人权和基本自由，不分种族、性别、语言或宗教，
为了在促进和鼓励尊重人权和基本自由方面取得更大的国际合作进展，
鉴于此类国际合作应以国际法所体现的原则为基础，特别是《联合国宪章》以及《世界人权宣言》第217A（III）号决议、《国际人权公约》第2200A（XXI）号决议及其附件和其他相关文书，
我深信，联合国在这一领域的行动不仅应建立在对所有社会所存在的各种问题的深刻理解之上，而且应充分尊重每个社会的政治、经济和社会现实，严格遵守《联合国宪章》的宗旨和原则，并以通过国际合作促进和鼓励尊重人权和基本自由为根本目的。
回顾其此前在这方面的决议，
重申确保人权问题考虑的普遍性、客观性和非选择性的重要性，正如1993年6月25日世界人权会议通过的《维也纳宣言和行动纲领》A/CONF.157/24（第一部分）第三章所确认的那样。
重申专题问题和国家问题特别报告员和代表以及工作组成员在履行其任务时保持客观性、独立性和自主性的重要性，
强调各国政府有义务促进和保护人权，并履行其根据国际法，特别是《宪章》以及人权领域的各项国际文书所承担的责任。
1. 重申根据《联合国宪章》所载的人民平等权利和自决原则，所有人民都有权在不受外部干涉的情况下自由决定其政治地位和追求其经济、社会和文化发展，并且每个国家都有义务在《宪章》的规定范围内尊重这一权利，包括尊重领土完整；
2. 重申联合国的宗旨和所有会员国的任务是与本组织合作，促进和鼓励尊重人权和基本自由，并对任何地方发生的侵犯人权行为保持警惕；
3. 呼吁所有会员国以《联合国宪章》、《世界人权宣言》、第217A（三）号决议、《经济、社会及文化权利国际公约》、第2200A（二十一）号决议及其附件、《公民权利和政治权利国际公约》、第2200A（二十一）号决议及其附件以及其他相关国际文书为基础，开展促进和保护人权的活动，包括进一步发展该领域的国际合作，并避免开展与该国际框架不符的活动；
4. 认为该领域的国际合作应为防止大规模、公然侵犯所有人的人权和基本自由，以及加强国际和平与安全这一紧迫任务做出有效和务实的贡献；
5. 重申促进、保护和充分实现所有人权和基本自由是国际社会的合法关切，应当遵循非选择性、公正性和客观性的原则，不应用于政治目的；
6. 请联合国系统内所有人权机构以及特别报告员和代表、独立专家和工作组在履行其任务时适当考虑本决议的内容；
7. 表示相信，对人权问题采取公正无偏的态度有助于促进国际合作，并有助于有效促进、保护和实现人权和基本自由；
8. 在此背景下，强调需要继续提供关于所有国家政治、经济和社会形势和事件的公正客观的信息；
9. 请各会员国考虑在其各自的法律体系框架内，并根据其在国际法，特别是《宪章》和国际人权文书下的义务，酌情采取其认为适当的措施，以在促进和鼓励尊重人权和基本自由的国际合作方面取得进一步进展；
10. 请人权委员会适当考虑本决议，并考虑进一步建议，通过促进国际合作以及强调非选择性、公正性和客观性，加强联合国在人权领域的行动；
11. 注意到秘书长的报告 A/55/213 和 Add.1 和 2，并请秘书长邀请会员国提出切实可行的建议和想法，以促进基于非选择性、公正性和客观性原则的国际合作，从而加强联合国在人权领域的行动，并就此问题向大会第五十六届会议提交一份全面报告；
12. 决定在第五十六届会议上，以“人权问题”为题审议此事。
第55/105号决议
2000 年 12 月 4 日，在委员会的建议下，未经表决，在第八十一届全体会议上通过（A/55/602/Add.2 和 Corr.1，第 94 段），保加利亚、喀麦隆、加拿大、智利、哥斯达黎加、克罗地亚、塞浦路斯、厄瓜多尔、萨尔瓦多、斐济、芬兰、法国、格鲁吉亚、德国、希腊、危地马拉、洪都拉斯、匈牙利、爱尔兰、意大利、日本、肯尼亚、莱索托、利比里亚、立陶宛、卢森堡、马达加斯加、马耳他、摩纳哥、蒙古、摩洛哥、莫桑比克、新西兰、挪威、巴拿马、菲律宾、波兰、葡萄牙、大韩民国、摩尔多瓦共和国、罗马尼亚、塞内加尔、塞拉利昂、斯洛文尼亚、南非、西班牙、泰国、前南斯拉夫马其顿共和国、乌克兰、大不列颠及北爱尔兰联合王国。
55/105. 促进和保护人权的区域安排
大会，
回顾其1977年12月16日第32/127号决议及其所有后续关于促进和保护人权的区域安排的决议，
另回顾人权委员会1993年3月9日第1993/51号决议（见经济及社会理事会1993年正式记录，第3号增补本及更正（E/1993/23及更正2、4和5），第二章A节）及其后续相关决议，
考虑到委员会关于人权领域咨询服务和技术合作的相关决议，包括其关于该主题的最新决议，即2000年4月26日第2000/80号决议，同上，2000年，第3号补充文件和更正（E/2000/23和Corr.1），第二章，A节。
还应谨记1993年6月25日世界人权会议通过的《维也纳宣言和行动纲领》（A/CONF.157/24（第一部分）第三章），该纲领除其他外重申，有必要考虑在尚不存在区域和次区域安排的地方建立促进和保护人权的区域和次区域安排的可能性，
回顾世界人权大会建议，应提供更多资源，以加强联合国人权事务高级专员办事处人权领域技术合作方案下促进和保护人权的区域安排；
重申区域安排在促进和保护人权方面发挥着根本性作用，应加强国际人权文书所载的普遍人权标准及其保护。
注意到在联合国、各专门机构和区域政府间组织的主持下，区域层面在促进和保护人权方面迄今为止取得的进展，
鉴于联合国与区域人权机制之间的合作仍然具有实质性和支持性，并且存在加强合作的可能性，
1. 满意地注意到秘书长的报告；A/55/279。
2. 欢迎联合国人权事务高级专员办事处继续合作和协助，进一步加强现有的区域安排和区域机制，以促进和保护人权，特别是通过旨在国家能力建设、公共信息和教育的技术合作，以期在人权领域交流信息和经验；
3. 在这方面，也欢迎高级专员办事处密切合作，组织区域和次区域人权培训课程和研讨会、高级别政府专家会议和国家人权机构区域会议，旨在增进各区域对促进和保护人权问题的了解，改进促进和保护普遍接受的人权标准的程序和审查各种制度，并找出批准主要国际人权条约的障碍以及克服这些障碍的战略；
4. 因此认识到，促进和保护所有人权的进展主要取决于国家和地方各级所做的努力，区域方针应意味着与所有相关伙伴进行密切合作与协调；
5. 强调人权领域技术合作方案的重要性，再次呼吁各国政府考虑利用联合国在该方案下提供的机会，在国家层面为政府人员组织关于应用国际人权标准和相关国际机构经验的信息或培训课程，并满意地注意到在这方面与各区域政府建立了技术合作项目；
6. 欢迎联合国与联合国根据人权条约设立的机构，以及欧洲委员会、欧洲安全与合作组织、美洲人权委员会和非洲人权和人民权利委员会等区域政府间组织之间日益增长的交流；
7. 也欢迎高级专员任命四位人权人士担任区域顾问，他们将在通过制定战略和发展人权伙伴关系来促进人权和人权倡导方面发挥重要作用，促进区域内人权技术合作的协调，并协助更广泛的区域合作，例如国家机构、议会人权机构、律师协会和非政府组织之间的合作；
8. 回顾高级专员办事处在南部非洲的积极经验，这将为高级专员办事处制定区域方针提供指导；
9. 饶有兴趣地注意到高级专员办事处的非洲方案，以及加强高级专员办事处与非洲统一组织之间合作的目标，以便定期审查各次区域人权领域的需求；
10. 还饶有兴趣地注意到亚太地区区域技术合作框架的进一步实施进展，该框架正在加强区域内促进和保护人权的技术合作；同上，第三部分B节。
11. 饶有兴趣地注意到《基多人权领域技术合作框架》，该框架是高级专员办事处区域战略的基础，旨在加强拉丁美洲和加勒比地区各国促进人权的能力；
12. 欢迎高级专员办事处与欧洲和中亚区域组织继续开展合作，尤其是在优先制定防止人口贩运的区域方针方面；
13. 请人权领域尚未建立区域安排的国家考虑缔结协定，以便在各自区域内建立适当的区域机制，促进和保护人权；
14. 请秘书长按照1998-2001年中期计划第19项方案（人权）的预见（见大会第五十三届会议正式记录，补编第6号（A/53/6/Rev.1）），继续加强联合国与处理人权事务的区域政府间组织之间的交流，并从技术合作的经常预算中提供充足的资源，用于高级专员办事处促进区域安排的活动；
15. 请人权委员会继续特别关注应各区域国家的请求，以最适当的方式向其提供技术合作方案援助，并在必要时提出相关建议；
16. 请秘书长向大会第五十七届会议提交一份关于促进和保护人权区域安排状况的报告，并在其中列入根据本决议采取的行动的结果；
17. 决定在第五十七届会议上进一步审议此问题。
第55/106号决议
2000 年 12 月 4 日，委员会第 81 次全体会议未经表决通过了该决议，依据委员会的建议（A/55/602/Add.2 和 Corr.1，第 94 段）。巴西、布基纳法索、布隆迪、喀麦隆、智利、中国、哥伦比亚、刚果、哥斯达黎加、科特迪瓦、克罗地亚、古巴、塞浦路斯、刚果民主共和国、丹麦、多米尼加共和国、厄瓜多尔、埃及、萨尔瓦多、厄立特里亚、埃塞俄比亚、芬兰、法国、德国、加纳、希腊、危地马拉、几内亚、圭亚那、海地、洪都拉斯、印度、印度尼西亚、爱尔兰、以色列、意大利、日本、约旦、肯尼亚、利比里亚、利比亚、卢森堡、马达加斯加、马拉维、马来西亚、马里、马耳他、墨西哥、摩纳哥、蒙古、摩洛哥、莫桑比克、尼泊尔、荷兰、新西兰、尼加拉瓜、尼日尔、尼日利亚、挪威、巴基斯坦、巴拿马、巴拉圭、秘鲁、菲律宾、葡萄牙、大韩民国、摩尔多瓦共和国、卢旺达、圣基茨和尼维斯、圣卢西亚、圣马力诺、塞内加尔、塞拉利昂、南部非洲、西班牙、苏里南、斯威士兰、瑞典、泰国、前南斯拉夫马其顿共和国、特立尼达和多巴哥、突尼斯、土耳其、乌克兰、越南。
55/106. 人权与极端贫困
大会，
重申《世界人权宣言》（第217A（三）号决议）、《公民权利和政治权利国际公约》（见第2200A（二十一）号决议及其附件）、《经济、社会及文化权利国际公约》（见第2200A（二十一）号决议及其附件）以及联合国通过的其他人权文书。
鉴于1993年6月25日世界人权会议通过的《维也纳宣言和行动纲领》（A/CONF.157/24（第一部分）第三章）的相关规定，以及1995年3月12日世界社会发展首脑会议通过的《哥本哈根社会发展宣言和行动纲领》（《哥本哈根社会发展首脑会议报告》，1995年3月6日至12日，联合国出版物，销售编号E.96.IV.8，第一章，第1号决议，附件一和附件二），以及2000年7月1日在日内瓦通过的大会第二十四届特别会议成果文件《社会发展首脑会议及其后续：在全球化世界中实现人人享有社会发展》（S-24/2号决议，附件1），
回顾其1992年12月22日第47/196号决议，该决议宣布10月17日为国际消除贫困日；1993年12月21日第48/183号决议，该决议宣布1996年为国际消除贫困年；1995年12月20日第50/107号决议，该决议宣布第一个联合国消除贫困十年（1997-2006年）；1996年12月12日关于人权与极端贫困的第51/97号决议；1997年12月18日第52/193号决议，该决议强调了消除贫困十年后续行动；以及1998年12月9日关于人权与极端贫困的第53/146号决议；
此外，还回顾了其1997年12月12日第52/134号决议，该决议承认加强人权领域的国际合作对于理解、促进和保护所有人权至关重要；
再回顾其1999年12月22日第54/232号决议，其中表示深切关注生活在极端贫困中的人数持续增加，其中妇女和儿童占大多数，也是受影响最大的群体；
鉴于人权委员会1992年2月21日第1992/11号决议（参见经济及社会理事会1992年正式记录，第2号增补本（E/1992/22），第二章A节）、1993年2月26日第1993/13号决议（同上，1993年，第3号增补本及更正（E/1993/23及更正2、4和5），第二章A节）以及1994年2月25日第1994/12号决议（同上，1994年，第4号增补本及更正（E/1994/24及更正1），第二章A节）， A. 1995/16，1995年2月24日，同上，1995年补编第3号和更正（E/1995/23和Corr.1和2），第一章。二、节。 A. 1996/10，1996年4月11日，同上，1996年，补编第3号(E/1996/23)，第一章。二、节。 A. 1997/11，1997年4月3日，同上，1997年，补编第3号(E/1997/23)，第一章。二、节。 A. 1998/25，1998年4月17日，同上，1998年，补编第3号(E/1998/23)，第一章。二、节。 A. 1999 年 4 月 26 日第 1999/26 号决议，同上，1999 年，第 3 号补充文件（E/1999/23），第二章，A 节；以及 2000 年 4 月 17 日第 2000/12 号决议，同上，2000 年，第 3 号补充文件和更正文件（E/2000/23 和 Corr.1），第二章，A 节；以及 1996 年 8 月 29 日第 1996/23 号决议。参见防止歧视和保护少数群体小组委员会的 E/CN.4/1997/2 至 E/CN.4/Sub.2/1996/41 号决议，第二章，A 节，该小组委员会后来更名为促进和保护人权小组委员会（参见经济及社会理事会第 1999/256 号决定）。
回顾其1992年12月18日第47/134号决议，该决议重申极端贫困和社会排斥构成对人类尊严的侵犯，并强调需要根据最贫困人口的经验和想法，对极端贫困进行全面深入的研究；
认识到消除极端贫困是全球化进程中的一项重大挑战，需要通过果断的国家行动和国际合作，采取协调一致且持续的政策，
重申，由于普遍存在的极端贫困阻碍了人权的充分有效享有，并且在某些情况下可能对生命权构成威胁，因此，立即缓解和最终消除极端贫困必须仍然是国际社会的首要任务。
回顾联合国千年宣言，参见第55/2号决议。
注意到人权与极端贫困问题独立专家向人权委员会提交的临时报告（E/CN.4/1999/48）和进展报告（E/CN.4/2000/52）及其所载建议，并对此表示满意。
1. 重申极端贫困和社会排斥构成对人类尊严的侵犯，因此需要采取紧急的国家和国际行动来消除这些现象；
2. 还重申，各国必须促进最贫困人口参与其所居住社会的决策过程，促进人权，并努力消除极端贫困；必须赋予生活在贫困中的人民和弱势群体权力，使其能够组织起来，参与政治、经济和社会生活的各个方面，特别是参与影响他们的政策的规划和实施，从而使他们能够成为发展的真正伙伴；
3. 强调极端贫困是各国政府、民间社会和联合国系统（包括国际金融机构）需要解决的一个重大问题，并在此背景下重申政治承诺是消除贫困的先决条件；
4. 认识到克服极端贫困是充分享有政治、公民、经济、社会和文化权利的重要手段，并重申这些目标之间的相互关系；
5. 重申普遍存在的绝对贫困阻碍了人权的充分和有效享有，使民主和民众参与变得脆弱；
6. 还重申了《联合国千年宣言》中关于发展和消除贫困的承诺；见第55/2号决议。
7. 请联合国人权事务高级专员在联合国消除贫困十年框架内，继续适当关注人权与极端贫困问题；
8. 赞赏地注意到联合国儿童基金会和联合国教育、科学及文化组织为减轻极端贫困对儿童的影响而采取的具体行动，以及联合国开发计划署为优先寻求在相关决议框架内减轻贫困的某些手段而做出的努力，并敦促它们继续这项工作；
9. 呼吁各国、联合国机构，特别是联合国人权事务高级专员办事处和联合国开发计划署、政府间组织和非政府组织继续适当关注人权与极端贫困之间的联系；
10. 决定在第五十七届会议上，在题为“人权问题，包括改善有效享有人权和基本自由的替代方法”的分项下，进一步审议这个问题。
第55/107号决议
2000 年 12 月 4 日第 81 次全体会议根据委员会的建议（A/55/602/Add.2 和 Corr.1，第 94 段）通过，报告中建议的决议草案的提案国为：阿尔及利亚、安哥拉、贝宁、博茨瓦纳、布隆迪、中国、刚果、古巴、朝鲜民主主义人民共和国、刚果民主共和国、埃及、萨尔瓦多、埃塞俄比亚、几内亚、伊拉克、老挝人民民主共和国、阿拉伯利比亚民众国、马来西亚、毛里塔尼亚、墨西哥、纳米比亚、尼日利亚、巴基斯坦、苏丹、阿拉伯叙利亚共和国、坦桑尼亚联合共和国和越南。以 109 票对 52 票、7 票弃权的记录表决结果如下：
赞成： 阿富汗、阿尔及利亚、安哥拉、安提瓜和巴布达、亚美尼亚、阿塞拜疆、巴哈马、巴林、孟加拉国、巴巴多斯、白俄罗斯、伯利兹、贝宁、不丹、玻利维亚、博茨瓦纳、巴西、文莱达鲁萨兰国、布基纳法索、布隆迪、柬埔寨、喀麦隆、佛得角、乍得、中国、哥伦比亚、刚果、科特迪瓦、古巴、吉布提、多米尼加、多米尼加共和国、厄瓜多尔、埃及、萨尔瓦多、厄立特里亚、埃塞俄比亚、斐济、加蓬、冈比亚、加纳、格林纳达、几内亚、圭亚那、海地、洪都拉斯、印度、印度尼西亚、伊朗伊斯兰共和国、牙买加、约旦、哈萨克斯坦、肯尼亚、科威特、吉尔吉斯斯坦、老挝人民民主共和国、黎巴嫩、莱索托、阿拉伯利比亚民众国民众国、马达加斯加、马拉维、马来西亚、马尔代夫、马里、毛里求斯、墨西哥、蒙古、莫桑比克、缅甸、纳米比亚、瑙鲁、尼泊尔、尼加拉瓜、尼日利亚、阿曼、巴基斯坦、巴拿马、巴布亚新几内亚、菲律宾、卡塔尔、俄罗斯联邦、卢旺达、圣基茨和尼维斯、圣卢西亚、圣文森特和格林纳丁斯、圣多美和普林西比、塞拉利昂、新加坡、所罗门群岛、斯里兰卡、苏丹、苏里南、斯威士兰、阿拉伯叙利亚共和国、泰国、多哥、特立尼达和多巴哥、突尼斯、乌干达、也门、赞比亚、津巴布韦
对阵：阿尔巴尼亚、安道尔、澳大利亚、奥地利、比利时、保加利亚、加拿大、智利、克罗地亚、塞浦路斯、捷克共和国、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、格鲁吉亚、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、马绍尔群岛、密克罗尼西亚联邦、摩纳哥、荷兰、新西兰、挪威、帕劳、波兰、葡萄牙、韩国、摩尔多瓦共和国、罗马尼亚、萨摩亚、圣马力诺、斯洛伐克、斯洛文尼亚、南非、西班牙、瑞典、前南斯拉夫马其顿共和国、乌克兰、大不列颠及北爱尔兰联合王国、美国
弃权：阿根廷、哥斯达黎加、危地马拉、摩洛哥、巴拉圭、秘鲁、塞内加尔
55/107. 促进民主和公平的国际秩序
大会，
注意到人权委员会于 2000 年 4 月 26 日通过了第 2000/62 号决议，参见经济及社会理事会 2000 年正式记录，第 3 号增补本和更正（E/2000/23 和 Corr.1），第二章，A 节。
重申所有国家致力于履行其义务，根据《联合国宪章》、其他有关人权的文书和国际法，促进普遍尊重、遵守和保护所有人的一切人权和基本自由。
申明，为促进和保护所有人权而加强国际合作，应继续完全按照《宪章》第一条和第二条所载的宗旨和原则以及国际法进行，尤其应充分尊重主权、领土完整、政治独立，在国际关系中不使用武力或以武力相威胁，以及不干涉实质上属于任何国家国内管辖范围的事项；
回顾《宪章》序言，特别是重申对基本人权、人的尊严和价值以及男女平等和大小国家平等权利的信念的决心，
重申人人有权享有社会和国际秩序，使《世界人权宣言》所载的各项权利和自由得以充分实现（第217A（III）号决议），
重申《宪章》序言中所表达的决心，即免除后代遭受战争的祸患，创造条件以维护正义和尊重条约及其他国际法渊源所产生的义务，促进社会进步和在更大自由中提高生活水平，实行宽容和睦邻友好，并利用国际机制促进各国人民的经济和社会进步。
鉴于国际形势正在发生重大变化，以及各国人民渴望建立以《宪章》所载原则为基础的国际秩序，包括促进和鼓励尊重所有人的人权和基本自由，尊重人民平等权利和自决原则，以及和平、民主、正义、平等、法治、多元化、发展、提高生活水平和团结互助，
鉴于《世界人权宣言》宣告，人人生而自由，在尊严和权利上一律平等，人人有权享受该宣言所载的一切权利和自由，不分种族、肤色、性别、语言、宗教、政治或其他见解、国籍或社会出身、财产、出生或其他身份等任何区别，
重申民主、发展和尊重人权及基本自由是相互依存、相互促进的，民主建立在人民自由表达的意愿之上，人民有权决定自己的政治、经济、社会和文化制度，并充分参与其生活的各个方面。
强调民主不仅是一个政治概念，而且还具有经济和社会层面，
认识到民主、尊重所有人权（包括发展权）、社会各部门透明和负责任的治理和行政以及公民社会的有效参与，是实现以人为本的社会可持续发展的必要基础的重要组成部分，
强调国际社会必须确保全球化成为造福世界人民的积极力量，只有通过基于人类共同多样性的广泛而持续的努力，才能使全球化真正具有包容性和公平性。
强调要使全球化真正具有包容性和公平性，必须在全球层面制定符合发展中国家和转型经济体需求的政策和措施，并在这些国家和经济体的有效参与下制定和实施。
在新世纪和新千年到来之际，决心采取一切力所能及的措施，确保建立民主、公平的国际秩序。
1. 申明人人享有民主、公平的国际秩序；
2. 还申明，民主和公平的国际秩序有利于充分尊重和实现所有人的所有人权；
3. 进一步申明，民主、公平的国际秩序除其他外，需要实现以下目标：
（a）所有人民享有自决权，凭借该权利，他们可以自由决定自己的政治地位，并自由追求自己的经济、社会和文化发展；
（b）人民和国家对其自然财富和资源享有永久主权的权利；
（c）每个人和所有人民享有发展的权利；
（d）所有人民享有和平的权利；
（e）促进建立以各国平等参与决策过程、相互依存、共同利益、团结与合作为基础的国际经济秩序；
（f）团结作为一项基本价值观，必须以公平分配成本和负担的方式应对全球挑战，并遵循公平和社会正义的基本原则，确保受苦或受益最少的人得到受益最多的人的帮助；
（g）促进和巩固透明、民主、公正和负责任的国际机构，尤其是在各个合作领域，通过落实充分和平等参与各自决策机制的原则；
（h）联合国系统内各机构工作人员组成中应遵循公平的区域和性别平衡的代表性原则；
（i）促进建立自由、公正、有效和平衡的国际信息和通信秩序，以国际合作为基础，在国际信息流动中建立新的平衡和更大的互惠，特别是纠正发展中国家信息流动的不平等现象；
（j）尊重文化多样性和所有人的文化权利，因为这能增强文化多元性，有助于更广泛地交流知识和理解文化背景，促进世界各地普遍接受的人权的实施和享有，并促进世界各国人民之间稳定友好的关系；
（k）每个人和所有人民都享有健康环境的权利；
（l）通过加强国际合作，特别是经济、商业和金融国际关系，促进公平地获得国际财富分配带来的利益；
（m）人人享有全人类共同遗产的权利；
4. 强调维护国际社会各国人民的丰富多样性，以及尊重国家和地区的特殊性以及各种历史、文化和宗教背景，以加强人权领域的国际合作；
5. 还强调所有人权都是普遍的、不可分割的、相互依存的和相互关联的，国际社会必须在全球范围内公平、平等地对待人权，给予同等的重视和重视；并重申，虽然必须牢记国家和区域的特殊性以及各种历史、文化和宗教背景的重要性，但各国无论其政治、经济和文化制度如何，都有义务促进和保护所有人权和基本自由；
6. 重申所有国家都应促进建立、维护和加强国际和平与安全，为此，应尽最大努力在有效的国际监督下实现全面彻底裁军，并确保通过有效裁军措施释放的资源用于全面发展，特别是发展中国家的发展；
7. 回顾大会宣布决心紧急努力建立基于公平、主权平等、相互依存、共同利益和各国之间合作的新国际经济秩序，无论其经济和社会制度如何，以纠正不平等和纠正现存不公正，使消除发达国家和发展中国家之间日益扩大的差距成为可能，并确保经济和社会发展稳步加速，以及为当代和后代带来和平与正义；见第3201（S-VI）号决议。
8. 重申国际社会应制定各种方法和手段，消除当前阻碍全面实现所有人权的障碍和挑战，并防止世界各地继续发生由此导致的侵犯人权行为；
9. 敦促各国继续通过加强国际合作，努力促进民主、公平的国际秩序；
10. 请人权委员会、人权条约机构、联合国人权事务高级专员办事处、人权委员会机制和促进和保护人权小组委员会在其各自职权范围内适当关注本决议，并为执行本决议作出贡献；
11. 请秘书长提请各会员国、联合国各机关、机构和组成部分、政府间组织，特别是布雷顿森林体系机构和非政府组织注意本决议，并尽可能广泛地传播本决议；
12. 决定在第五十六届会议上继续审议该事项，议题为“人权问题”。
第55/108号决议
该决议草案于2000年12月4日在第81次全体会议上未经表决通过，依据委员会的建议（A/55/602/Add.2和Corr.1，第94段）。该决议草案由以下国家在委员会中提出：安提瓜和巴布达、阿根廷、澳大利亚、奥地利、比利时、博茨瓦纳（代表联合国不结盟运动成员国和中国）、巴西、加拿大、哥斯达黎加、克罗地亚、丹麦、萨尔瓦多、芬兰、法国、德国、希腊、爱尔兰、意大利、日本、卢森堡、墨西哥、荷兰、新西兰、挪威、葡萄牙、西班牙、瑞典、前南斯拉夫马其顿共和国和大不列颠及北爱尔兰联合王国。
55/108. 发展权
大会，
本着《联合国宪章》的指导原则，特别是决心促进社会进步和提高生活水平，并利用国际机制促进各国人民的经济和社会进步，
回顾《发展权宣言》第41/128号决议及其附件确认，发展权是一项不可剥夺的人权，发展机会平等既是国家的权利，也是组成国家的个人的权利；
注意到 1993 年 6 月 14 日至 25 日在维也纳举行的世界人权会议重申发展权是一项普遍的、不可剥夺的权利，是所有基本人权的组成部分，参见 A/CONF.157/24（第一部分），第三章。
认识到《发展权宣言》通过阐述将经济、社会和文化权利与公民权利和政治权利相结合的整体愿景，构成了《世界人权宣言》第217A(III)号决议与1993年6月25日世界人权会议通过的《维也纳宣言和行动纲领》（参见A/CONF.157/24（第一部分）第三章）之间的不可分割的纽带，
报告指出，在《世界人权宣言》通过五十多年后，超过十亿人仍然生活在绝对贫困、饥饿、疾病、缺乏足够的住所、文盲和绝望等令人无法接受的境地中，对此表示关切。
强调促进、保护和实现发展权是促进和保护所有人权的组成部分，
鉴于人是发展的核心主体，因此发展政策应当使人成为发展的主要参与者和受益者，
强调创造有利于人民实现社会发展的经济、政治、社会、文化和法律环境的重要性，
强调在落实发展权的过程中需要运用性别视角，尤其要确保妇女在发展进程中发挥积极作用；
强调赋予妇女权力并使其在平等的基础上充分参与社会各领域，对发展至关重要。
强调实现发展权需要在国家层面制定有效的发展政策，需要在国际层面建立公平的经济关系和有利的经济环境。
在这方面，我们欢迎大会通过《发展议程》第51/240号决议（附件），该决议宣布发展是联合国的主要优先事项之一，旨在加强和更新发展伙伴关系，其基础是互利共赢和真正的相互依存。
关切地注意到，《发展权宣言》的传播力度不足，应酌情将其纳入双边和多边合作方案、国家发展战略和政策以及国际组织的活动中，
鉴于联合国系统内需要协调与合作，以更有效地促进和实现发展权，
强调联合国人权事务高级专员在促进和保护发展权方面的重要作用，这是1993年12月20日大会第48/141号决议第4(c)段所规定的，
回顾其1999年12月17日第54/175号决议，
注意到人权委员会2000年4月13日第2000/5号决议，参见经济及社会理事会2000年正式记录，第3号增补本和更正（E/2000/23和Corr.1），第二章，A节。
欢迎政府间发展权专家组第二届会议的报告（E/CN.4/1998/29），包括其中所载的拟议战略，尤其欢迎关于应建立后续机制以确保促进和执行《发展权宣言》的建议。
1. 重申发展权对于每个人和所有国家的所有人民，特别是发展中国家的人民，都是其基本人权的组成部分，并重申实现发展权对于充分享有人权和基本自由的潜在贡献；
2. 认识到自《世界人权宣言》通过以来已过去五十多年，第 217 A (III) 号决议要求加强努力，将所有人权，特别是发展权，置于全球议程的首位；
3. 重申：
（a）发展权的本质是人是发展的中心主体，生命权包括在享有人类尊严和最低生活必需品的情况下生存；
（b）普遍存在的绝对贫困阻碍了人权的充分和有效享有，使民主和民众参与变得脆弱；
（c）为了持久和平与稳定，需要采取国家行动和国际行动与合作，以促进所有人享有更大的自由和更美好的生活，而消除贫困是其中的关键要素；
4. 重申民主、发展和尊重人权及基本自由（包括发展权）相互依存、相互促进，并在此背景下确认：
（a）各国的发展经验反映出在进步和挫折方面的差异，发展范围很广，不仅在国家之间，而且在国家内部也是如此；
（b）近年来，许多发展中国家经历了快速的经济增长，成为国际经济中充满活力的伙伴；
（c）与此同时，发达国家和发展中国家之间的差距仍然大得令人无法接受，发展中国家在参与全球化进程中继续面临困难，许多发展中国家面临被边缘化和实际上被排除在全球化利益之外的风险；
（d）民主正在世界各地传播，提高了各地的发展期望，这些期望的不实现有可能重新点燃非民主势力，而不考虑社会现实的结构性改革可能会破坏民主化进程；
（e）民众的有效参与是成功和持久发展的重要组成部分；
（f）民主、尊重所有人权和基本自由（包括发展权）、社会各部门透明和负责任的治理和行政以及公民社会的有效参与，是实现以人为本的社会可持续发展的必要基础的重要组成部分；
（g）需要扩大和加强发展中国家参与国际经济决策过程；
5. 敦促所有国家通过促进和保护经济、社会、文化、公民和政治权利，在国家层面实施全面的发展方案，将这些权利纳入发展活动，并促进有效的国际合作，消除各级发展的一切障碍；
6. 重申所有人权都是普遍的、不可分割的、相互依存的和相互关联的，必须确保对人权问题的考虑具有普遍性、客观性、公正性和非选择性；
7. 申明国际合作比以往任何时候都更加被认为是源于公认的共同利益的必要之举，因此，应加强这种合作，以支持发展中国家努力解决其经济和社会问题，并履行其促进和保护所有人权的义务；
8. 欢迎秘书长将发展权高度优先的意愿，并敦促所有国家进一步促进发展权，将其作为平衡人权方案的重要组成部分；
9. 也欢迎联合国人权事务高级专员高度重视与发展权有关的活动，并敦促高级专员办事处继续执行人权委员会1998年4月22日第1998/72号决议；参见经济及社会理事会1998年正式记录，第3号补编（E/1998/23），第二章，A节。
10. 进一步欢迎经济及社会理事会1998年7月30日第1998/269号决定，该决定授权人权委员会设立后续机制，该机制由发展权不限成员名额工作组和一名独立专家组成，其任务是向工作组每次会议提交一份关于发展权落实进展情况的研究报告，正如委员会第1998/72号决议所规定的那样；
11. 欢迎在2000年9月18日至22日于日内瓦举行发展权不限成员名额工作组第一届会议，由德姆布里先生（阿尔及利亚）担任主席，并鼓励该工作组继续举行定于2001年1月举行的第二届会议；
12. 注意到联合国系统内联合国人权事务高级专员办事处参与的促进实现发展权的协调机制和倡议；
13. 还注意到独立专家关于发展权的第二份报告（见A/55/306），该报告重点指出消除贫困是实现发展权需要关注的优先领域；
14. 还注意到联合国开发计划署的《2000年人类发展报告》（联合国出版物，销售编号E.00.III.B.8）和世界银行的《2000/2001年世界发展报告：消除贫困》（牛津大学出版社，纽约，2000年），这两份报告涵盖了与人权和发展权相关的问题，并欢迎国际金融机构代表以及联合国相关专门机构、基金和方案和非政府组织代表根据经济及社会理事会的相关决议参加工作组；
15. 请联合国人权事务高级专员在机制有效期内每年向人权委员会提交一份报告，向工作组提交中期报告，并将这些报告提供给独立专家，每份报告应涵盖以下内容：
（a）其办公室与落实其职权范围内所载发展权有关的活动；
（b）执行大会和委员会关于发展权的各项决议；
（c）联合国系统内各机构间的协调，以执行委员会在这方面的相关决议；
16. 敦促联合国系统继续支持执行人权委员会最近通过的关于发展权的各项决议；
17. 呼吁秘书长确保工作组和独立专家获得一切必要的援助，特别是履行其任务所需的人员和资源；
18. 呼吁工作组注意到大会第五十五届会议和人权委员会第五十六届会议期间对发展权的审议，以及与发展权有关的任何其他问题；
19. 请秘书长向大会第五十六届会议和人权委员会第五十七届会议提交一份关于本决议各项条款执行情况的全面报告；
20. 决定在第五十六届会议上继续优先审议此问题。
第55/109号决议
该决议草案于2000年12月4日在第81次全体会议上未经表决通过，依据委员会的建议（A/55/602/Add.2和Corr.1，第94段）。该决议草案由以下国家在委员会中提出：博茨瓦纳（代表联合国不结盟运动成员国和中国）和萨尔瓦多。
55/109. 加强人权领域的国际合作
大会，
回顾其1999年12月17日第54/181号决议，注意到人权委员会2000年4月26日关于加强人权领域国际合作的第2000/70号决议（见经济及社会理事会2000年正式记录，第3号增补本及更正（E/2000/23和Corr.1）第二章A节），并回顾大会1999年12月10日关于联合国不同文明对话年的第54/113号决议，
重申其致力于促进国际合作，正如《联合国宪章》第一条第三款所规定，以及1993年6月25日世界人权会议通过的《维也纳宣言和行动纲领》（A/CONF.157/24（第一部分）第三章）的相关规定，以加强会员国在人权领域的真正合作；
认识到加强人权领域的国际合作对于全面实现联合国宗旨至关重要，包括有效促进和保护所有人权，
同时认识到确保人权问题审议的普遍性、客观性和非选择性的重要性，并强调促进人权问题对话的重要性，
重申不同宗教、文化和文明在人权领域开展对话，能够极大地促进该领域国际合作的加强。
强调需要通过特别是国际合作，在促进和鼓励尊重人权和基本自由方面取得进一步进展，
强调相互理解、对话、合作、透明和建立信任是促进和保护人权所有活动的重要要素，
回顾人权促进和保护小组委员会第五十一届会议于1999年8月26日通过的题为“促进人权问题对话”的第1999/25号决议（见E/CN.4/2000/2-E/CN.4/Sub.2/1999/54，第二章，A节），并注意到该小组委员会第五十二届会议审议了文明间对话问题，
1. 重申联合国的宗旨之一，以及所有会员国的责任，是通过国际合作等方式促进、保护和鼓励尊重人权和基本自由；
2. 认为根据《联合国宪章》和国际法所规定的宗旨和原则，在这一领域开展国际合作，应当为防止侵犯人权和所有人基本自由的紧迫任务作出有效和实际的贡献；
3. 重申促进、保护和充分实现所有人权和基本自由应遵循普遍性、非选择性、客观性和透明性的原则，并以符合《宪章》所载宗旨和原则的方式进行；
4. 呼吁各会员国、专门机构和政府间组织继续开展建设性对话和磋商，以增进理解，促进和保护所有人权和基本自由，并鼓励非政府组织积极为此努力作出贡献；
5. 请各国和联合国有关人权机制和程序继续重视相互合作、理解和对话在确保促进和保护所有人权方面的重要性；
6. 决定在第五十六届会议上继续审议此问题。
第55/10号决议
该决议于2000年10月30日在第44届全体会议上未经表决通过，依据A/55/L.18号决议草案及附加1号文件，由以下国家提出：阿尔及利亚、巴林、科摩罗、吉布提、埃及、伊拉克、约旦、科威特、黎巴嫩、利比亚、毛里塔尼亚、摩洛哥、阿曼、卡塔尔、沙特阿拉伯、苏丹、叙利亚、突尼斯、阿拉伯联合酋长国、也门、巴勒斯坦。
55/10. 联合国与阿拉伯国家联盟之间的合作
大会，
回顾其先前关于联合国与阿拉伯国家联盟之间合作的决议，
审议了秘书长关于联合国与阿拉伯国家联盟之间合作的报告，A/55/401。
回顾《阿拉伯国家联盟条约》第三条（联合国条约汇编，第70卷，第241号），该条赋予联盟理事会一项职能，即确定联盟与未来可能建立的国际组织合作的方式，以保障和平与安全并组织经济和社会关系；
注意到双方组织都希望巩固、发展和进一步加强彼此在政治、经济、社会、人道主义、文化、技术和行政领域现有的联系，
考虑到秘书长题为“和平议程”的报告，A/47/277-S/24111，特别是关于与区域安排和组织合作的第七节，以及“和平议程的补充”，A/50/60-S/1995/1。
双方深信需要更高效、更协调地利用现有的经济和金融资源，以促进两个组织的共同目标，
认识到联合国系统与阿拉伯国家联盟及其专门机构之间需要加强合作，以实现这两个组织的目标和宗旨，
1. 满意地注意到秘书长的报告；A/55/401。
2. 赞扬阿拉伯国家联盟为促进阿拉伯国家间的多边合作所作出的持续努力，并请联合国系统继续提供支持；
3. 对秘书长为落实联合国秘书处和联合国系统其他组织代表与阿拉伯国家联盟总秘书处及其专门组织代表在2000年5月23日至25日于贝鲁特举行的青年和就业部门会议上通过的各项提案而采取的后续行动表示赞赏；
4. 请联合国秘书处和阿拉伯国家联盟总秘书处在其各自职权范围内，进一步加强合作，以实现《联合国宪章》所载宗旨和原则，加强国际和平与安全，促进经济和社会发展，裁军，非殖民化，自决，消除一切形式的种族主义和种族歧视；
5. 请秘书长继续努力加强联合国与联合国系统其他组织和机构与阿拉伯国家联盟及其专门组织之间的合作与协调，以增强它们在政治、经济、社会、人道主义、文化和行政领域服务于这两个组织的共同利益和目标的能力；
6. 呼吁联合国系统各专门机构和其他组织及方案：
（a）继续与秘书长合作，彼此合作，并与阿拉伯国家联盟及其专门组织合作，落实旨在加强和扩大联合国系统与阿拉伯国家联盟及其专门组织之间各领域合作的多边提案；
（b）加强阿拉伯国家联盟及其机构和专门组织的能力，使其能够从全球化和信息技术中受益，并应对新千年的发展挑战；
（c）加强与阿拉伯国家联盟专门机构在组织研讨会和培训课程以及准备研究方面的合作与协调；
（d）与有关项目和方案的对口方案、组织和机构保持和加强联系，并改进磋商机制，以促进其实施；
（e）尽可能与阿拉伯国家联盟的组织和机构一起参与阿拉伯地区的开发项目的执行和实施；
（f）不迟于2001年6月30日向秘书长通报其与阿拉伯国家联盟及其专门机构合作取得的进展情况，特别是就两组织先前会议通过的多边和双边提案采取的后续行动情况；
7. 还呼吁联合国系统各专门机构和其他组织及方案加强与阿拉伯国家联盟及其专门机构在能源、农村发展、荒漠化和绿化带、培训和职业教育、技术、环境以及信息和文献等优先领域的合作；
8. 请联合国秘书长与阿拉伯国家联盟秘书长合作，鼓励联合国秘书处和阿拉伯国家联盟总秘书处的代表定期磋商，以便审查和加强协调机制，加快执行和跟进两组织会议上通过的多边项目、提案和建议；
9. 建议联合国和联合国系统所有组织在阿拉伯地区开展的项目上最大限度地利用阿拉伯机构和技术专长；
10. 重申为加强合作，为审查和评估进展情况，联合国系统和阿拉伯国家联盟代表应每两年举行一次全体会议，并应每两年召开一次机构间部门联合会议，以处理对阿拉伯国家发展具有重大意义的优先领域，这应在联合国系统和阿拉伯国家联盟及其专门机构之间的协议基础上进行；
11. 还重申了在2001年举行联合国系统各组织秘书处和阿拉伯国家联盟总秘书处及其专门组织代表之间合作问题大会的重要性；
12. 请秘书长向大会第五十六届会议提交一份关于本决议执行情况的报告；
13. 决定将题为“联合国与阿拉伯国家联盟之间的合作”的项目列入其第五十六届会议的临时议程。
第55/110号决议
根据委员会的建议（A/55/602/Add.2 和 Corr.1，第 94 段），在 2000 年 12 月 4 日举行的第八十一届全体会议上通过了该决议草案。该决议草案由安提瓜和巴布达、博茨瓦纳（代表联合国不结盟运动成员国和中国）在委员会提出，并以 117 票赞成、49 票反对、6 票弃权的记录表决结果通过，具体如下：
赞成： 阿尔及利亚、安哥拉、安提瓜和巴布达、阿根廷、亚美尼亚、巴哈马、巴林、孟加拉国、巴巴多斯、白俄罗斯、伯利兹、贝宁、不丹、玻利维亚、博茨瓦纳、巴西、文莱达鲁萨兰国、布基纳法索、布隆迪、柬埔寨、喀麦隆、佛得角、乍得、智利、中国、哥伦比亚、科摩罗、刚果、哥斯达黎加、科特迪瓦迪瓦、古巴、吉布提、多米尼加、多米尼加共和国、厄瓜多尔、埃及、萨尔瓦多、厄立特里亚、埃塞俄比亚、加蓬、冈比亚、加纳、格林纳达、危地马拉、几内亚、海地、洪都拉斯、印度、印度尼西亚、伊朗伊斯兰共和国、牙买加、约旦、肯尼亚、吉尔吉斯斯坦、老挝人民民主共和国、黎巴嫩、莱索托、利比亚、马达加斯加、马拉维、马来西亚、马里、毛里塔尼亚、墨西哥、蒙古、摩洛哥、莫桑比克、缅甸、纳米比亚、瑙鲁、尼泊尔、尼加拉瓜、尼日利亚、阿曼、巴基斯坦、巴拿马、巴布亚新几内亚、巴拉圭、秘鲁、沙特阿拉伯、塞内加尔、塞拉利昂、新加坡、所罗门群岛、南非、斯里兰卡、苏丹、苏里南、斯威士兰、阿拉伯叙利亚共和国、泰国、多哥、特立尼达和多巴哥、突尼斯、乌干达、阿拉伯联合酋长国、坦桑尼亚联合共和国、乌拉圭、瓦努阿图、委内瑞拉、越南、也门、赞比亚、津巴布韦
反对：阿尔巴尼亚、安道尔、澳大利亚、奥地利、比利时、波斯尼亚和黑塞哥维那、保加利亚、加拿大、克罗地亚、塞浦路斯、捷克共和国、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、格鲁吉亚、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、马绍尔群岛、密克罗尼西亚联邦、摩纳哥、荷兰、新西兰、挪威、帕劳、波兰、葡萄牙、摩尔多瓦共和国、罗马尼亚、圣马力诺、斯洛伐克、斯洛文尼亚、西班牙、瑞典、前南斯拉夫马其顿共和国、土耳其、大不列颠及北爱尔兰联合王国、美国
弃权：阿塞拜疆、斐济、哈萨克斯坦、韩国、乌克兰、乌兹别克斯坦
55/110. 人权与单边强制措施
大会，
回顾其1996年12月12日第51/103号决议、1997年12月12日第52/120号决议、1998年12月9日第53/141号决议和1999年12月17日第54/172号决议，以及人权委员会1998年4月9日第1998/11号决议（见经济及社会理事会正式记录，1998年，第3号增补本（E/1998/23），第二章，A节），并注意到委员会2000年4月17日第2000/11号决议（同上，2000年，第3号增补本和更正本（E/2000/23和Corr.1），第二章，A节）。
重申大会1974年12月12日第3281（XXIX）号决议所公布的《各国经济权利和义务宪章》所载的相关原则和规定，特别是该宪章第32条，其中宣布任何国家不得使用或鼓励使用经济、政治或任何其他类型的措施胁迫另一国，以迫使其放弃行使主权权利；
注意到秘书长根据人权委员会1999年4月23日第1999/21号决议提交的报告E/CN.4/2000/46和Add.1，参见经济及社会理事会1999年正式记录，第3号补编（E/1999/23），第二章，A节，以及秘书长关于执行第52/120号决议的报告A/53/293和Add.1。
认识到所有人权的普遍性、不可分割性、相互依存性和相互关联性，并在此方面重申发展权是所有人权的组成部分，
回顾1993年6月14日至25日在维也纳举行的世界人权会议呼吁各国避免采取任何不符合国际法和《联合国宪章》的单方面强制措施，这些措施会阻碍国家间的贸易关系，妨碍所有人权的充分实现，参见A/CONF.157/24（第一部分），第三章，第一节，第31段。
鉴于1995年3月12日世界社会发展首脑会议通过的《哥本哈根社会发展宣言》（《世界社会发展首脑会议报告》，哥本哈根，1995年3月6日至12日（联合国出版物，销售编号E.96.IV.8）），第一章，第一号决议，附件一，以及1995年9月15日第四次世界妇女大会通过的《北京宣言和行动纲领》（《第四次世界妇女大会报告》，北京，1995年9月4日至15日（联合国出版物，销售编号E.96.IV.13）），第一章，第一号决议，附件一和附件二中对此问题的所有提及。以及1996年6月14日联合国第二次人类住区会议（人居二）通过的《伊斯坦布尔人类住区宣言和人居议程》，联合国人类住区会议（人居二）报告，伊斯坦布尔，1996年6月3日至14日（联合国出版物，销售编号E.97.IV.6），第一章，第1号决议，附件一和附件二。
对单边强制措施在国际关系、贸易、投资与合作领域产生的负面影响表示关切，
深感关切的是，尽管大会和最近联合国重大会议就此问题通过了建议，但违反一般国际法和《联合国宪章》，单边强制措施仍在继续颁布和实施，对发展中国家的社会人道主义活动和经济社会发展产生一切负面影响，包括其域外影响，从而为其他国家管辖下的人民和个人充分享有所有人权造成更多障碍；
考虑到任何单方面立法、行政和经济措施、政策和做法的强制性性质，这些措施、政策和做法对发展中国家的发展进程和人权的改善具有域外效力，并阻碍了所有人权的充分实现，
注意到人权委员会发展权不限成员名额工作组的持续努力，并特别重申其标准，即单方面强制措施是执行《发展权宣言》的障碍之一，第 41/128 号决议，附件。
1. 敦促所有国家避免采取或实施任何不符合国际法和《联合国宪章》的单边措施，特别是具有强制性质及其域外效力的措施，这些措施会阻碍国家间的贸易关系，从而妨碍充分实现《世界人权宣言》第217A（III）号决议和其他国际人权文书所载的各项权利，特别是个人和人民享有发展的权利；
2. 请所有国家酌情考虑采取行政或立法措施，以抵消单边强制措施的域外适用或影响；
3. 反对将单边强制措施及其所有域外效力作为对任何国家，特别是对发展中国家施加政治或经济压力的工具，因为这些措施会对广大民众，特别是儿童、妇女和老年人的所有人权的实现产生负面影响；
4. 呼吁已采取此类措施的会员国履行其作为缔约国的国际人权文书所产生的义务和责任，尽早撤销此类措施；
5. 在此背景下重申所有人民享有自决权，凭借自决权，他们自由决定自己的政治地位，自由追求自己的经济、社会和文化发展；
6. 敦促人权委员会在履行其有关发展权的职责时，充分考虑单方面强制措施（包括制定国家法律及其域外适用）的负面影响；
7. 请联合国人权事务高级专员在履行其促进、实现和保护发展权的职能时，考虑到单边强制措施对发展中国家人口的持续影响，在其提交大会的年度报告中优先考虑本决议；
8. 请秘书长提请所有会员国注意本决议，继续收集各会员国对单边强制措施对其人民的影响和负面影响的意见和信息，并向大会第五十六届会议提交一份分析报告，重点介绍这方面的实际措施和预防措施；
9. 决定在第五十六届会议上，在题为“人权问题，包括改善有效享有人权和基本自由的替代方法”的分项下，优先审议此问题。
第55/111号决议
该决议草案于2000年12月4日在第81次全体会议上未经表决通过，依据委员会的建议（A/55/602/Add.2和Corr.1，第94段）。该决议草案由以下国家在委员会中提出：阿尔巴尼亚、安道尔、阿根廷、亚美尼亚、澳大利亚、奥地利、比利时、贝宁、波斯尼亚和黑塞哥维那、巴西、保加利亚、加拿大、哥斯达黎加、克罗地亚、塞浦路斯、捷克共和国、丹麦、厄瓜多尔、爱沙尼亚、芬兰、法国、格鲁吉亚、德国、希腊、洪都拉斯、匈牙利、冰岛、爱尔兰、意大利、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、摩纳哥、荷兰、新西兰、挪威、波兰、葡萄牙、大韩民国、摩尔多瓦共和国、罗马尼亚、圣马力诺、斯洛伐克、斯洛文尼亚、南非、西班牙、瑞典、前南斯拉夫马其顿共和国、乌克兰、大不列颠及北爱尔兰联合王国。北爱尔兰和委内瑞拉。
55/111. 法外处决、即决处决或任意处决
大会，
回顾《世界人权宣言》第 217 A (III) 号决议，该决议保障生命权、自由权和人身安全权，以及《公民权利和政治权利国际公约》的相关规定，参见第 2200 A (XXI) 号决议附件。
并回顾其1992年12月18日第47/136号决议、1996年12月12日第51/92号决议和1998年12月9日第53/147号决议，以及人权委员会1992年3月5日第1992/72号决议（见《经济及社会理事会正式记录》1992年第2号增补本（E/1992/22）第二章A节）和1998年4月21日第1998/68号决议（同上，1998年第3号增补本（E/1998/23）第二章A节）。 A. 并注意到委员会 2000 年 4 月 20 日第 2000/31 号决议，同上，2000 年，第 3 号补充文件和更正（E/2000/23 和 Corr.1），第二章，A 节。
再回顾经济及社会理事会1984年5月25日第1984/50号决议及其附件所载保障面临死刑者权利的保障措施，以及理事会1989年5月24日关于执行这些措施的第1989/64号决议，以及大会1985年11月29日第40/34号决议通过的《为犯罪和滥用权力行为受害人伸张正义的基本原则宣言》，
对世界各地大规模持续发生的法外处决、即审即决或任意处决深感震惊，
令人失望的是，在许多国家，有罪不罚、司法不公的现象依然盛行，而且往往仍然是这些国家持续发生法外处决、即审即决或任意处决的主要原因。
认识到国际刑事法院的设立对确保有效起诉严重违反1949年8月12日四项日内瓦公约共同第三条的处决行为所作出的贡献（联合国条约汇编，第75卷，第970-973号），即未经正式组成的法院作出判决，且该法院应提供所有普遍认为必不可少的司法保障，
深信必须采取有效行动打击和消除令人发指的法外处决、即决处决或任意处决做法，这种做法公然侵犯了生命权这一基本权利；
1. 再次强烈谴责世界各地持续发生的法外处决、即审即决或任意处决；
2. 注意到有罪不罚现象仍然是侵犯人权行为持续存在的主要原因，包括法外处决、即决处决或任意处决；
3. 承认《国际刑事法院罗马规约》通过的历史意义（A/CONF.183/9），以及相当数量的国家已经签署和/或批准该规约的事实，并呼吁所有国家考虑签署和批准该规约；
4. 要求各国政府确保停止法外处决、即决处决或任意处决的做法，并采取有效行动打击和消除一切形式的这种现象；
5. 注意到人权委员会法外处决、即审即决处决或任意处决问题特别报告员的临时报告（见A/55/288），包括该报告对以法外处决、即审即决处决或任意处决侵犯生命权的各种方面和情况的关注；
6. 重申各国政府有义务对所有涉嫌法外处决、即决处决或任意处决的案件进行彻底、公正的调查，查明责任人并将其绳之以法，同时确保每个人都有权由依法设立的有职权、独立和公正的法庭进行公正和公开的审判，向受害者或其家属提供充分的赔偿，并采取一切必要措施，包括法律和司法措施，以结束有罪不罚现象，防止此类处决再次发生；
7. 呼吁有关政府迅速彻底地调查世界各地以激情或荣誉名义进行的杀戮案件，因从事人权捍卫者或记者等和平活动而被杀害的案件，因种族动机导致受害者死亡的暴力案件，以及其他生命权受到侵犯的案件，并将责任人绳之以法，交由独立公正的司法机关审判，并确保政府官员或人员不纵容或认可此类杀戮；
8. 敦促各国政府采取一切必要和可能的措施，防止在公众示威、内部暴力和社区暴力、内乱和公共紧急情况或武装冲突期间造成生命损失，特别是儿童生命损失，并确保警察和安全部队接受人权方面的彻底培训，特别是关于在履行职责时限制使用武力和枪支的培训；
9. 强调各国必须采取有效措施，通过采取预防措施等方式，结束法外处决、即审即决处决或任意处决不受惩罚的现象，并呼吁各国政府确保将这些措施纳入冲突后和平建设努力；
10. 鼓励特别报告员在其任务范围内继续收集所有有关方面的信息，并征求各国政府的意见和评论，以便能够有效回应提交给她的可靠信息，并跟进来往情况和国别访问；
11. 重申经济及社会理事会1998年7月30日第1998/265号决定，该决定认可了人权委员会第1998/68号决议，将特别报告员的任务期限延长三年；
12. 注意到特别报告员在消除法外处决、即审即决或任意处决方面发挥的重要作用；
13. 还注意到，委员会在其第2000/31号决议中要求特别报告员在履行其任务时：
（a）继续审查法外处决、即决处决或任意处决的情况，并每年向委员会提交调查结果、结论和建议，以及特别报告员认为必要的其他报告，以便使委员会了解需要立即关注的严重的法外处决、即决处决或任意处决的情况；
（b）有效应对摆在她面前的信息，特别是当法外处决、即决处决或任意处决迫在眉睫或受到严重威胁，或者这种处决已经发生时；
（c）进一步加强与各国政府的对话，并跟进访问特定国家后报告中提出的建议；
（d）继续特别关注法外处决、即决处决或任意处决儿童，以及在针对示威游行和其他和平公共集会参与者或少数群体成员的暴力行为中侵犯生命权的指控；
（e）特别关注法外处决、即决处决或任意处决，受害者是为捍卫人权和基本自由而进行和平活动的个人；
（f）继续监测有关死刑执行的现有国际标准的执行情况，并考虑到人权事务委员会在其对《公民权利和政治权利国际公约》第6条的解释中所作的评论，见第2200 A (XXI)号决议附件及其第二项任择议定书；第44/128号决议附件。
（g）在她的工作中运用性别视角；
14. 强烈敦促所有政府，特别是那些尚未作出回应的国家，立即回应特别报告员向其转递的来文和信息请求，并敦促它们和所有其他有关国家与特别报告员合作并协助其有效履行任务，包括在特别报告员提出要求时酌情向其发出邀请；
15. 对邀请特别报告员访问本国的各国政府表示感谢，请它们认真审查特别报告员提出的建议，并请它们向特别报告员报告对这些建议采取的行动，并请其他国家政府以类似方式合作；
16. 鼓励各国政府、国际组织和非政府组织组织培训计划和支持项目，以便培训或教育军队、执法人员和政府官员以及联合国维和或观察团成员，使其掌握与其工作相关的人权和人道主义法问题，并呼吁国际社会支持为此目的所做的努力；
17. 敦促特别报告员继续提请联合国人权事务高级专员注意她特别严重关切的法外处决、即审即决处决或任意处决的情况，或者提请特别报告员提请特别报告员注意可能防止情况进一步恶化的情况；
18. 欢迎特别报告员与联合国其他有关人权的机制和程序以及与医学和法医专家之间建立的合作，并鼓励特别报告员继续在这方面努力；
19. 呼吁所有尚未废除死刑的国家政府履行其根据国际人权文书相关条款所承担的义务，同时牢记经济及社会理事会第1984/50号和第1989/64号决议中提及的保障和保证；
20. 再次请秘书长继续尽最大努力，在《公民权利和政治权利国际公约》第6条、第9条、第14条和第15条规定的最低法律保障标准似乎没有得到尊重的情况下；
21. 请秘书长向特别报告员提供充足和稳定的人力、财力和物力资源，使她能够有效履行其任务，包括通过国别访问；
22. 还请秘书长继续与联合国人权事务高级专员密切合作，按照大会1993年12月20日第48/141号决议所确立的高级专员的任务授权，确保人权和人道主义法问题专家人员酌情加入联合国特派团，以便处理严重侵犯人权的行为，如法外处决、即审即决处决或任意处决；
23. 请特别报告员向大会第五十七届会议提交一份关于世界范围内法外处决、即审即决或任意处决情况的临时报告，并提出其关于采取更有效行动打击这一现象的建议。
第55/112号决议
该决议草案于2000年12月4日在第81次全体会议上未经表决通过，依据委员会的建议（A/55/602/Add.3，第49段）。该决议草案由以下国家在委员会中提出：阿尔巴尼亚、安道尔、澳大利亚、奥地利、比利时、保加利亚、加拿大、智利、哥斯达黎加、捷克共和国、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、意大利、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、摩纳哥、荷兰、新西兰、挪威、波兰、葡萄牙、韩国、罗马尼亚、圣马力诺、斯洛文尼亚、西班牙、瑞典、大不列颠及北爱尔兰联合王国和美利坚合众国。
55/112. 缅甸人权状况
大会，
重申所有会员国都有义务促进和保护《联合国宪章》所载、《世界人权宣言》所阐述的人权和基本自由，第217A（三）号决议、《国际人权公约》第2200A（二十一）号决议及其附件以及其他适用的人权文书，
鉴于联合国根据《联合国宪章》促进和鼓励尊重所有人的人权和基本自由，并且《世界人权宣言》规定人民的意志是政府权力的基础，因此，对缅甸政府至今仍未履行其根据1990年选举结果采取一切必要步骤迈向民主的承诺表示严重关切；
回顾其1999年12月17日第54/186号决议和人权委员会1992年3月3日第1992/58号决议（见《经济及社会理事会正式记录》1992年增补本第2号（E/1992/22）第二章A节），其中委员会除其他外决定提名一名具有特定任务授权的特别报告员；并注意到委员会2000年4月18日第2000/23号决议（同上，2000年增补本第3号及更正（E/2000/23和Corr.1）第二章A节），其中委员会决定将其缅甸人权状况特别报告员的任务授权延长一年，
此外，还要回顾特别报告员所作的观察，即缺乏对民主治理权利的尊重是缅甸所有重大侵犯人权行为的根源。
仍然严重关切缅甸人权状况的恶化，特别是缅甸政治权利和思想、言论、结社和行动自由持续遭到镇压，正如特别报告员所报告的那样；并对昂山素季和全国民主联盟其他成员受到新的限制深表关切。
同时，也严重关切法律制度被有效地用作压迫工具，以及律师日益受到恐吓和拘留的情况。
鉴于缅甸政府系统性地侵犯公民、政治、经济、社会和文化权利，已对缅甸人民的健康和福祉造成了重大不利影响，
注意到秘书长特使最近两次访问缅甸以及缅甸政府在这方面给予的合作，并对此表示关注。
对缅甸政府未能与联合国相关机制充分合作深表遗憾，特别是对特别报告员至今仍未受邀访问缅甸，尽管缅甸政府在1999年曾保证会认真考虑访问事宜。
1. 对人权委员会缅甸人权状况特别报告员提交的临时报告表示感谢（见A/55/359），并呼吁缅甸政府全面执行特别报告员提出的建议；
2. 敦促缅甸政府与特别报告员充分合作，立即予以配合，并允许其紧急开展实地考察，不设任何先决条件，与缅甸政府及所有其他相关社会部门建立直接联系，从而使其能够充分履行其任务；
3. 满意地注意到与红十字国际委员会的持续合作，使该委员会能够按照其工作方式与被拘留者沟通和探访，并希望该计划能够继续推进；
4. 谴责缅甸持续侵犯人权的行为，包括法外处决、即审即决或任意处决、强迫失踪、强奸、酷刑、非人道待遇、大规模逮捕、强迫劳动（包括使用儿童）、强迫迁移以及剥夺集会、结社、言论和行动自由，正如特别报告员所报告的那样；
5. 对缅甸政府日益系统地迫害民主反对派、全国民主联盟成员、同情者及其家属和民族反对党，以及政府使用任意逮捕和拘留、滥用司法制度（包括严厉的长期监禁）、大规模集会和媒体宣传等恐吓手段，迫使许多人放弃行使合法的政治权利，表示严重关切；
6. 敦促缅甸政府立即停止一切旨在阻止自由行使国际公认的人权（包括结社自由、集会自由、行动自由和言论自由）的活动，特别是取消对昂山素季和全国民主联盟其他成员的行动自由以及与外界沟通自由的一切限制；
7. 强烈敦促缅甸政府立即无条件释放被拘留的政治领导人和所有政治犯，包括记者，以确保他们的人身安全，并允许他们参与民族和解进程；
8. 对国民代表大会的组成和工作程序表示关切，认为这些程序不允许当选议员或少数民族代表自由表达意见，并敦促缅甸政府寻求新的建设性途径来促进民族和解和恢复民主，例如，通过制定行动时间表；
9. 强烈敦促缅甸政府考虑到其在各种场合作出的保证，按照1990年民主选举所表达的人民意愿，采取一切必要措施恢复民主，并为此毫不拖延地与包括昂山素季在内的政治领导人和各民族代表进行实质性政治对话，并在此背景下注意到代表人民议会的委员会的存在；
10. 严重关切地注意到，缅甸政府未能停止广泛和系统地使用本国人民的强迫劳动，也未能遵守国际劳工组织就此问题提出的所有三项建议；这一失败迫使国际劳工组织严格限制与缅甸政府的进一步合作，并促使国际劳工大会在一定条件下通过了一系列措施，以确保缅甸政府遵守为审查1930年国际劳工组织第29号公约（关于强迫或强制劳动）的遵守情况而设立的调查委员会的建议；
11. 注意到国际劳工组织技术合作团最近访问缅甸，并向该团提供了合作，同时等待该团的访问结果；
12. 强烈敦促缅甸政府按照调查委员会的相关建议，采取切实具体的立法、行政和执行措施，根除强迫劳动的做法；
13. 欢迎大多数大学课程重新开放，但仍然担心受教育权仍然只是那些愿意放弃行使公民权利和政治权利的人的权利，并且对学年缩短、学生群体分散到遥远的校园以及缺乏足够的资源表示担忧；
14. 痛惜继续侵犯人权的行为，特别是针对少数族裔和宗教少数群体的侵犯人权行为，包括即决处决、强奸、酷刑、强迫劳动、强迫搬运、强迫迁移、使用杀伤人员地雷、破坏庄稼和农田以及剥夺土地和财产，这些行为剥夺了这些人的一切生存手段，导致大规模人口流离失所和难民涌入邻国，对这些国家造成负面影响，并导致境内流离失所者人数不断增加；
15. 敦促缅甸政府停止系统性强迫流离失所和导致难民涌入邻国的其他原因，创造有利于难民在安全和有尊严的条件下自愿返回和完全重新融入社会的条件，并允许人道主义人员安全、不受阻碍地进入难民返回和重新融入社会的进程；
16. 痛惜继续侵犯妇女人权，特别是难民妇女、境内流离失所妇女、少数民族妇女或政治反对派妇女的人权，特别是强迫劳动、贩运、性暴力和性剥削，包括强奸，正如特别报告员所报告的那样；参见 A/55/359。
17. 强烈敦促缅甸政府全面落实消除对妇女歧视委员会提出的各项建议，特别是关于起诉和惩罚侵犯妇女人权者的要求，并开展人权教育和性别意识培训，特别是针对军人；
18. 谴责招募儿童作为士兵，特别是招募少数民族儿童作为士兵的行为，并强烈敦促缅甸政府和缅甸境内所有其他敌对行动各方停止使用儿童作为士兵；
19. 对人类免疫缺陷病毒/获得性免疫缺陷综合征（HIV/AIDS）感染病例不断增加表示关切，并敦促缅甸政府紧急解决这一问题，这将对该国的发展产生严重的长期影响，并确保卫生系统获得足够的资金，使卫生工作者能够满足所有人享有最高标准医疗保健的权利；
20. 对学龄前儿童营养不良率高表示严重关切，这严重侵犯了他们获得充足食物和最高健康标准的权利，并可能对受影响儿童的健康和发展产生严重影响；
21. 强烈敦促缅甸政府确保充分尊重所有人权和基本自由，包括经济和社会权利，履行其恢复司法独立和正当程序的义务，结束对侵犯人权行为的肇事者（包括军方人员）的有罪不罚现象，并将他们绳之以法，并在任何情况下调查和起诉政府人员涉嫌侵犯人权的行为；
22. 欢迎秘书长关于其特使访问缅甸的报告（A/55/509），赞同特使关于启动可实现民族和解的对话进程的呼吁，并支持他为实现这种对话所做的努力；
23. 请秘书长继续与缅甸政府就人权状况和恢复民主问题进行讨论，向大会第五十五届会议提交关于这些讨论进展情况的补充报告，并向大会第五十六届会议和人权委员会第五十七届会议报告本决议执行进展情况；
24. 决定在第五十六届会议上继续审议此问题。
第55/113号决议
该决议草案于2000年12月4日在第81次全体会议上未经表决通过，依据委员会的建议（A/55/602/Add.3，第49段）。该决议草案由以下国家在委员会中提出：阿尔巴尼亚、安道尔、澳大利亚、奥地利、比利时、波斯尼亚和黑塞哥维那、加拿大、捷克共和国、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、约旦、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、摩纳哥、荷兰、新西兰、挪威、波兰、葡萄牙、罗马尼亚、斯洛文尼亚、西班牙、瑞典、土耳其、大不列颠及北爱尔兰联合王国和美利坚合众国。
55/113. 东南欧部分地区的人权状况
大会，
考虑到所有关于此主题的相关决议，特别是人权委员会2000年4月18日第2000/26号决议，参见经济及社会理事会2000年正式记录第3号增补本及更正（E/2000/23和Corr.1），第二章A节，以及所有安全理事会决议和主席声明，
依据《联合国宪章》、《世界人权宣言》、第217A(III)号决议、《国际人权公约》、第2200A(XXI)号决议及其附件以及其他人权文书的宗旨和原则，《1951年关于难民地位的公约》（联合国条约汇编，第189卷，第2545号）、《1949年8月12日保护战争受难者的日内瓦公约》（同上，第75卷，第970-973号）及其1977年附加议定书（同上，第1125卷，第17512号和17513号），
注意到欧洲安全与合作组织成员国所作出的原则和承诺，
重申该区域所有国家在其国际公认边界内的领土完整，并充分考虑到安全理事会所有相关决议，
表示完全支持《波斯尼亚和黑塞哥维那和平总框架协议》及其附件（统称“和平协议”），S/1995/999 号文件，附件，该协议除其他外，承诺波斯尼亚和黑塞哥维那各方、克罗地亚共和国和南斯拉夫联盟共和国充分尊重人权，特别是与难民返回有关的问题；
表示支持民主力量和非政府组织在促进和保护人权以及加强公民社会方面所做的努力，并注意到1999年6月10日在德国科隆通过的《东南欧稳定公约》为此提供了机遇；
欢迎南斯拉夫联盟共和国在2000年10月26日于布加勒斯特举行的《东南欧稳定公约》区域谈判会议特别会议上加入该公约框架。
鉴于尊重所有少数群体成员权利的重要性，
欢迎联合国人权事务高级代表办公室、联合国人权事务高级专员办事处、联合国难民事务高级专员办事处、人权委员会特别报告员和联合国其他实体、欧洲安全与合作组织、欧洲委员会、欧洲共同体监测团、各国政府以及该地区的政府间组织和非政府组织在2000年作出的所有贡献。
回顾安全理事会1998年3月31日第1160(1998)号决议、1998年9月23日第1199(1998)号决议、1998年10月24日第1203(1998)号决议、1999年5月14日第1239(1999)号决议和1999年6月10日第1244(1999)号决议，以及该决议所附的一般原则，以及人权委员会主席于1998年3月24日在人权委员会第五十四届会议上所作的声明（见《经济及社会理事会正式记录》1998年，第三增补本(E/1998/23)，第三章，E节，第28段）。人权委员会1998年4月22日第1998/79号决议（同上）。 1999 年 4 月 13 日第 1999/2 号文件，同上，1999 年，第 3 号补充文件（E/1999/23），第二章 A 节，以及联合国人权事务高级专员 1999 年 9 月 27 日关于科索沃人权状况的报告，E/CN.4/2000/10。
此外，还应回顾其对塞尔维亚军事进攻科索沃平民的谴责，该进攻导致科索沃人民遭受战争罪行和严重违反国际人权法及国际人道主义法的行为。
谴责科索沃境内一切侵犯人权的行为，这些行为影响了科索沃的所有族裔群体，特别是阿尔巴尼亚族极端分子对科索沃塞族、罗姆族和其他少数族裔的骚扰和谋杀。
表示关切的是，科索沃全体人民都受到了当地冲突及其后果的影响，并强调那里所有民族、种族、宗教或语言少数群体都必须享有充分和平等的权利，不受任何歧视。
在此背景下，强调自1991年以来在前南斯拉夫领土上犯下严重违反国际人道主义法罪行的责任人国际法庭的重要性，
对塞尔维亚违反国际人权法和标准拘留科索沃阿尔巴尼亚族或其他族裔政治犯的行为感到痛心，但欢迎塞尔维亚当局承诺在司法程序中遵守国际规范，尤其是在这一司法责任领域和其他所有司法责任领域。
1. 重申呼吁各方全面、一致地执行《波斯尼亚和黑塞哥维那和平总框架协议》及其附件（统称“和平协议”）S/1995/999，附件；
2. 强调人权在和平协议成功实施中的关键作用，并强调和平协议各方有义务遵守国际人权法，确保在其管辖范围内的所有人享有最高水平的国际人权规范和标准以及基本自由，包括各级政府的法治和有效司法、媒体自由和独立、言论自由、结社自由（包括政党）、宗教自由和行动自由；
3. 还强调需要加强国际努力，以促进和实现流离失所者和难民迅速自愿、安全、有尊严地返回家园；
4. 谴责该地区日益严重的贩卖妇女问题，并呼吁所有有关当局积极打击这种犯罪行为；
5. 敦促所有尚未履行义务的国家和和平协定缔约国履行其义务，按照安全理事会1993年5月25日第827（1993）号决议及所有后续相关决议的要求，与1991年以来在前南斯拉夫领土上犯下严重违反国际人道主义法罪行的责任人国际法庭充分合作，特别是履行其义务，逮捕并移送在其领土内或在其控制下的被起诉人员；
6. 注意到和平协议所有国家和所有缔约方在人权状况方面都取得了不同程度的进展，但在若干领域仍需做出实质性努力；
7. 重申呼吁所有国家和和平协议缔约方确保促进和保护人权以及有效、运转良好的民主机构成为发展民事机构的核心要素；
8. 注意到波斯尼亚和黑塞哥维那在执行和平协议方面取得的进展；
9. 还注意到波斯尼亚和黑塞哥维那在难民返回方面取得的进展，同时呼吁所有当局积极支持少数族裔难民和境内流离失所者的返回进程，除其他外，通过驱逐非法占用境内流离失所者和难民住房的人，尤其是在波斯尼亚塞族共和国境内波斯尼亚塞族人口占多数的地区和波斯尼亚和黑塞哥维那联邦境内波斯尼亚克罗地亚族人口占多数的地区；
10. 欢迎波斯尼亚和黑塞哥维那宪法法院就“组成民族”问题作出的决定，这体现了波斯尼亚和黑塞哥维那致力于达到人权和基本自由的最高标准；
11. 谴责在波斯尼亚和黑塞哥维那境内骚扰返回的少数族裔难民和境内流离失所者的行为，包括摧毁他们的家园，尤其是在波斯尼亚塞族共和国境内波斯尼亚塞族人口占多数的地区和联邦境内波斯尼亚克罗地亚族人口占多数的地区；
12. 还谴责在波斯尼亚和黑塞哥维那，尤其是在塞族共和国境内，反复发生的宗教歧视和剥夺宗教少数群体重建宗教场所权利的行为；
13. 进一步谴责政党和政府官员操纵新闻界，包括选择性地适用诽谤法和税法来骚扰记者和编辑；
14. 呼吁波斯尼亚和黑塞哥维那所有当局，特别是塞族共和国境内的当局，与前南斯拉夫问题国际法庭充分合作；
15. 呼吁波斯尼亚和黑塞哥维那当局，包括塞族共和国和联邦当局：
（a）执行高级代表的决定，履行其在和平协议和和平执行理事会宣言下的义务；
（b）执行人权委员会关于波斯尼亚和黑塞哥维那问题的决定、人权监察员办公室和人权法庭的决定，以及流离失所者和难民不动产索赔委员会的决定；
（c）建立人员配备齐全、资金充足的司法机构，有效保护所有公民的权利；
（d）与欧洲安全与合作组织合作，制定有效、公平的选举法；
（e）全面执行1999年11月15日通过的《纽约宣言》的所有规定；S/1999/1179，附件。
（f）支持共同机构的工作，全面执行和平执行委员会在2000年5月23日至24日于布鲁塞尔举行的部长级会议上授权的各项行动；
16. 欢迎南斯拉夫联盟共和国最近选举后的政治变革，这表明人民明确决定选择民主、尊重人权和融入国际社会，而不是独裁和孤立，并期待新当局确保尊重法治，促进和保护人权；
17. 也欢迎南斯拉夫联盟共和国加入联合国；
18. 进一步欢迎南斯拉夫联盟共和国新民主当局承诺调查过去侵犯人权的行为，包括侵犯科索沃少数民族人权、镇压和骚扰和平政治活动人士、非法和/或秘密拘留以及其他侵犯人权和基本自由的行为，并鼓励其努力；
19. 欢迎联合国人权事务高级专员任命南斯拉夫联盟共和国科索沃危机中被剥夺自由者问题特使，并呼吁所有当局与特使合作；
20. 也欢迎南斯拉夫联盟共和国新民主当局致力于促进和保护自由独立的媒体，并期待废除任何阻碍南斯拉夫联盟共和国充分和自由行使人权和基本自由的法律；
21. 呼吁南斯拉夫联盟共和国所有当局尊重其任何民族或种族、宗教和语言少数群体成员的权利；
22. 欢迎南斯拉夫联盟共和国承诺全面、真诚地履行其在和平协议下的义务，并遵守安全理事会第1244（1999）号决议的条款，并呼吁南斯拉夫联盟共和国与联合国难民事务高级专员办事处和其他人道主义组织合作，减轻难民和境内流离失所者的苦难，保护他们，并协助他们自愿、安全和有尊严地返回家园；
23. 鼓励各国考虑提供额外的自愿捐款，以支持新的民主当局，使其能够满足该地区紧迫的人权和人道主义需求；
24. 呼吁南斯拉夫联盟共和国当局履行其与前南斯拉夫问题国际法庭充分合作的义务，并欢迎宣布重新开放贝尔格莱德国际法庭办事处以及南斯拉夫联盟共和国当局承诺与该法庭合作；
25. 强调南斯拉夫联盟共和国当局有义务遵守安理会第1244（1999）号决议的条款以及1999年5月6日通过并附于该决议的关于政治解决科索沃危机的一般原则；
26. 重申科索沃的人权和人道主义状况应在以安理会第1244（1999）号决议附件所列一般原则为基础的政治解决方案框架内予以解决；
27. 欢迎联合国科索沃临时行政当局特派团和科索沃部队的努力，并呼吁科索沃各方和南斯拉夫联盟共和国当局与特派团和部队充分合作，履行各自的任务；
28. 鼓励各国考虑提供额外的自愿捐款，以支持特派团满足该地区紧迫的行政、人权和人道主义需求；
29. 欢迎联合国人权事务高级专员办事处和联合国难民事务高级专员办事处在科索沃开展的工作以及欧洲安全与合作组织所做的努力；
30. 认可特派团、联合国民事警察和科索沃警察局在科索沃各地发展和培训多民族地方警察部队核心力量方面所作出的巨大努力；
31. 呼吁科索沃各方与特派团合作，确保科索沃所有人权、基本自由和民主规范得到充分尊重；
32. 敦促科索沃各方支持和加强科索沃多民族社会，尊重所有少数族裔人士的权利，并将他们纳入科索沃所有临时和新的民事行政机构，并在这方面全力支持特派团；
33. 欢迎科索沃最近和平举行市政选举，这是科索沃民主发展和执行安理会第1244（1999）号决议的一个里程碑，并赞扬各方在这方面对特派团努力的支持；
34. 赞扬特派团为在科索沃建立独立公正的司法体系所做的努力，并敦促科索沃所有塞族和阿尔巴尼亚族地方领导人以及科索沃其他少数民族领导人采取一切必要措施支持这些努力；
35. 呼吁科索沃所有地方官员、民族代表和所有个人尊重所有观点的意见和表达自由权、自由独立的媒体权和宗教自由权；
36. 呼吁南斯拉夫联盟共和国当局和科索沃各族裔代表谴责一切恐怖主义行为和强迫科索沃居民离开住所或工作场所的行为，无论受害者的族裔背景如何，也无论肇事者是谁；呼吁各方停止一切暴力行为，并利用其影响力和领导作用，促使各方与部队和特派团充分合作，制止这些事件，并将肇事者绳之以法；
37. 强调难民和所有流离失所者（无论其种族背景如何）返回家园的重要性，并对有关这方面持续存在骚扰或其他阻碍的报道表示关切；
38. 还强调科索沃各方有责任制止对任何背景的个人或群体的一切骚扰，并创造一个安全的环境，为所有希望留在科索沃的人，无论其种族出身如何，提供真正留在科索沃的可能性；
39. 进一步强调所有族群迫切需要与特派团和部队合作，重建和加强所有人的共同机构，并停止建立任何形式的平行机构；
40. 呼吁南斯拉夫联盟共和国当局释放被拘留并从科索沃转移到南斯拉夫联盟共和国其他地区的人员，或者具体说明每个人被拘留的罪名，并给予他们正当的法律程序，并保证他们的家人、非政府组织和国际观察员不受阻碍地定期探视仍被拘留的人员，在这方面，欢迎释放著名人权活动家弗洛拉·布罗维娜和另外23名被拘留者，这是重要的第一步；
41. 呼吁南斯拉夫联盟共和国当局和科索沃所有地方塞族和阿尔巴尼亚族领导人提供有关科索沃大量失踪人员的命运和下落的信息，并鼓励红十字国际委员会在这方面与其他组织合作，继续开展澄清工作；
42. 对强迫科索沃任何部分进行种族分裂表示关切，认为这违反了安理会第1244（1999）号决议和《朗布依埃协定》的指导原则（S/1999/648，附件），并强调科索沃各方必须采取一切必要措施，防止或扭转任何事实上或法律上允许这种种族隔离的行动；
43. 谴责科索沃境内任何一方贩卖妇女的一切行为，并呼吁地方当局和特派团采取一切必要措施防止和制止这种行为；
44. 请人权委员会波斯尼亚和黑塞哥维那、克罗地亚共和国和南斯拉夫联盟共和国人权状况特别报告员继续密切监测科索沃的人权状况，并向委员会第五十七届会议和大会第五十六届会议报告其调查结果；
45. 决定在第五十六届会议上，以“人权问题”为题继续审议此问题。
第55/114号决议
根据委员会的建议（A/55/602/Add.3，第49段），该决议草案于2000年12月4日举行的第81次全体会议上通过。该决议草案由以下国家在委员会提出：安道尔、澳大利亚、奥地利、比利时、保加利亚、加拿大、哥斯达黎加、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、摩纳哥、荷兰、挪威、波兰、葡萄牙、圣马力诺、西班牙、瑞典、大不列颠及北爱尔兰联合王国和美利坚合众国。该决议草案以67票赞成、54票反对、46票弃权的记录表决结果通过，具体如下：
赞成：阿尔巴尼亚、安道尔、澳大利亚、奥地利、巴巴多斯、比利时、伯利兹、玻利维亚、保加利亚、加拿大、哥斯达黎加、科特迪瓦、捷克共和国、丹麦、多米尼克、厄瓜多尔、萨尔瓦多、爱沙尼亚、斐济、芬兰、法国、德国、希腊、格林纳达、危地马拉、洪都拉斯、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、马绍尔群岛、毛里求斯、密克罗尼西亚联邦、摩纳哥、蒙古、瑙鲁、荷兰、新西兰、挪威、帕劳、巴布亚新几内亚、波兰、葡萄牙、摩尔多瓦共和国、罗马尼亚、圣文森特和格林纳丁斯、萨摩亚、圣马力诺、圣多美和普林西比、斯洛伐克、斯洛文尼亚、所罗门群岛、西班牙、苏里南、瑞典、特立尼达和多巴哥、联合王国英国和北爱尔兰、美利坚合众国、瓦努阿图、南斯拉夫
反对：阿富汗、阿尔及利亚、亚美尼亚、阿塞拜疆、巴林、孟加拉国、白俄罗斯、贝宁、不丹、文莱达鲁萨兰国、乍得、中国、科摩罗、刚果、古巴、朝鲜民主主义人民共和国、刚果民主共和国、吉布提、埃及、冈比亚、印度、圭亚那、伊朗、印度尼西亚（伊斯兰共和国）、约旦、哈萨克斯坦、科威特、吉尔吉斯斯坦、老挝人民民主共和国、黎巴嫩、利比亚、马来西亚、马尔代夫、摩洛哥、缅甸、阿曼、巴基斯坦、菲律宾、卡塔尔、俄罗斯联邦、沙特阿拉伯、塞内加尔、斯里兰卡、苏丹、叙利亚、土耳其、塔吉克斯坦、土库曼斯坦、坦桑尼亚联合共和国、委内瑞拉、越南、津巴布韦
弃权：安哥拉、安提瓜和巴布达、阿根廷、巴哈马、博茨瓦纳、巴西、布基纳法索、布隆迪、喀麦隆、佛得角、智利、哥伦比亚、克罗地亚、塞浦路斯、多米尼加共和国、厄立特里亚、埃塞俄比亚、格鲁吉亚、几内亚、海地、牙买加、肯尼亚、莱索托、马拉维、马里、墨西哥、莫桑比克、纳米比亚、尼泊尔、尼加拉瓜、尼日利亚、巴拿马、巴拉圭、秘鲁、韩国、卢旺达、圣卢西亚、新加坡、南非、斯威士兰、泰国、北马其顿共和国、乌干达、乌克兰、阿拉伯联合酋长国、乌拉圭
55/1 伊朗伊斯兰共和国人权状况
大会，
在《联合国宪章》、《世界人权宣言》、第217A（三）号决议、《国际人权公约》、第2200A（二十一）号决议及其附件以及其他人权文书的指导下，
重申所有会员国都有义务促进和保护人权和基本自由，并履行其根据各项国际文书在此领域所承担的义务，
鉴于伊朗伊斯兰共和国是《公民权利和政治权利国际公约》（第2200 A (XXI)号决议，附件）、《经济、社会及文化权利国际公约》（第2200 A (XXI)号决议，附件）、《消除一切形式种族歧视国际公约》（第2106 A (XX)号决议，附件）和《儿童权利公约》（第44/25号决议，附件）的缔约国，特此声明。
回顾其先前关于该主题的决议，其中最近的一项是1999年12月17日第54/177号决议，并注意到人权委员会2000年4月18日第2000/28号决议，参见经济及社会理事会2000年正式记录，第3号增补本和更正（E/2000/23和Corr.1），第二章，A节。
1. 欢迎：
（a）人权委员会特别代表关于伊朗伊斯兰共和国人权状况的临时报告；A/55/363。
（b）2000 年 2 月和 3 月举行的议会选举中，伊朗人民的广泛参与体现了伊朗人民对伊朗伊斯兰共和国民主进程的真正承诺；
（c）伊朗伊斯兰共和国政府承诺促进对法治的尊重，包括消除任意逮捕和拘留，改革司法和监狱系统，使其符合该领域的国际人权标准；
（d）联合国人权事务高级专员办事处技术合作需求评估团访问伊朗伊斯兰共和国，并鼓励对该评估团进行后续行动；
2. 备注：
（a）新的刑事诉讼法典规定律师可以参加各种诉讼，以及司法改革方案，该方案尤其旨在重新确立法官和检察官职位之间的区别；
（b）伊朗司法系统最近实施的法律变更，使得宗教少数群体成员在申请结婚证时不再有义务说明自己的宗教信仰；
（c）在教育、培训和卫生等领域观察到的妇女地位发展情况；
（d）目前正在审议的旨在提高结婚年龄的法案；
（e）伊斯兰人权委员会在伊朗伊斯兰共和国人权状况方面的工作，特别是其调查非法拘留和失踪事件的努力；
3.表达关切：
（a）鉴于自 1996 年以来，伊朗伊斯兰共和国政府尚未向特别代表发出访问该国的邀请；
（b）在言论和表达自由方面，尤其是在新闻自由受到限制、司法机关暂停众多报纸的出版、禁止出版以及以国家安全相关法律为借口逮捕记者、政治活动家和知识分子的情况下，这些法律被用来作为否认或限制言论、意见和思想自由的借口；
（c）鉴于伊朗伊斯兰共和国持续侵犯人权，特别是处决，明显缺乏对国际公认保障措施的尊重，以及酷刑和其他残忍、不人道或有辱人格的待遇或处罚；
（d）未能完全遵守司法行政中的国际标准，缺乏正当法律程序保障和尊重国际公认的法律保障，尤其是在涉及宗教少数群体方面；
（e）对属于宗教少数群体的人的歧视，特别是对巴哈伊教徒持续不断的迫害，包括继续拘留和判处其中一些人死刑；
（f）关于特别代表所报告的，在法律和实践中继续对妇女进行歧视，妇女仍然没有充分和平等地享有其人权；
4. 呼吁伊朗伊斯兰共和国政府：
（a）邀请人权委员会宗教不容忍问题特别报告员访问该国，并恢复与该报告员的全面合作，特别是以便他能够研究该国人权状况的发展，包括通过与社会各界的直接接触，并充分利用人权领域的技术合作方案；
（b）在不久的将来落实其邀请强迫或非自愿失踪问题工作组访问伊朗伊斯兰共和国的提议；
（c）巩固对人权和法治的尊重，并遵守其根据《国际人权公约》第2200A（XXI）号决议附件和其他国际人权文书自愿承担的义务；
（d）努力确保司法机关充分适用正当法律程序和公平透明的程序，并在此背景下，确保在所有情况下尊重辩护人的权利和判决的公正性，包括对宗教少数群体成员的公正性；
（e）确保除最严重罪行外，不对其他罪行判处死刑，并且不违反《公民权利和政治权利国际公约》第2200A（XXI）号决议、附件和联合国保障措施的规定，并向特别代表提供有关此事项的相关统计数据；
（f）加快对知识分子和政治活动家可疑死亡和被杀害案件的调查进程，并将涉嫌肇事者绳之以法；
（g）消除基于宗教理由或针对少数群体的一切形式的歧视；
（h）全面执行特别代表关于巴哈伊教徒和其他少数宗教团体宗教不容忍问题的结论和建议，直到他们完全获得解放；
（i）采取一切必要措施，终止使用酷刑和其他形式的残忍、不人道和有辱人格的惩罚，特别是截肢的做法；
（j）采取进一步措施，促进妇女充分、平等地享有其人权；
5. 决定在第五十六届会议上，根据人权委员会提供的补充要素，继续审查伊朗伊斯兰共和国的人权状况，包括巴哈伊教徒等少数群体的状况，审查事项为“人权问题”。
第55/115号决议
根据委员会的建议（A/55/602/Add.3，第49段），在2000年12月4日举行的第81次全体会议上通过了该决议草案。该决议草案由以下成员国在委员会中提出：安道尔、澳大利亚、奥地利、比利时、保加利亚、加拿大、哥斯达黎加、捷克共和国、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、科威特、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、摩纳哥、荷兰、新西兰、挪威、波兰、葡萄牙、圣马力诺、斯洛文尼亚、西班牙、瑞典、大不列颠及北爱尔兰联合王国和美利坚合众国。该决议草案以102票赞成、3票反对、60票弃权的记录表决结果获得通过，具体如下：
赞成：阿尔巴尼亚、安道尔、安哥拉、阿根廷、澳大利亚、奥地利、巴哈马、巴巴多斯、比利时、伯利兹、不丹、玻利维亚、波斯尼亚和黑塞哥维那、博茨瓦纳、巴西、保加利亚、加拿大、智利、哥伦比亚、科摩罗、哥斯达黎加、科特迪瓦、克罗地亚、塞浦路斯、捷克共和国、丹麦、多米尼克、厄瓜多尔、萨尔瓦多、爱沙尼亚、埃塞俄比亚、芬兰、法国、格鲁吉亚、德国、希腊、格林纳达、危地马拉、圭亚那、海地、洪都拉斯、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、牙买加、日本、哈萨克斯坦、科威特、拉脱维亚、莱索托、列支敦士登、卢森堡、马拉维、马尔代夫、马耳他、马绍尔群岛、毛里求斯、墨西哥、密克罗尼西亚联邦、摩纳哥、蒙古、瑙鲁、荷兰、新西兰、尼加拉瓜、挪威、帕劳、巴拿马。巴布亚新几内亚、巴拉圭、秘鲁、波兰、葡萄牙、韩国、摩尔多瓦共和国、罗马尼亚、萨摩亚、圣马力诺、圣多美和普林西比、沙特阿拉伯、塞内加尔、斯洛伐克、斯洛文尼亚、所罗门群岛、南非、西班牙、苏里南、斯威士兰、瑞典、塔吉克斯坦、前南斯拉夫马其顿共和国、特立尼达和多巴哥、土耳其、乌克兰、大不列颠及北爱尔兰联合王国、美利坚合众国、乌拉圭、乌兹别克斯坦、瓦努阿图
反对国：利比亚、阿拉伯联盟、毛里塔尼亚、苏丹
弃权：阿尔及利亚、安提瓜和巴布达、亚美尼亚、阿塞拜疆、巴林、孟加拉国、白俄罗斯、贝宁、文莱达鲁萨兰国、布基纳法索、布隆迪、柬埔寨、喀麦隆、佛得角、乍得、中国、刚果、古巴、吉布提、多米尼加共和国、埃及、厄立特里亚、斐济、冈比亚、加纳、几内亚、印度、印度尼西亚、约旦、肯尼亚、吉尔吉斯斯坦、老挝人民民主共和国、黎巴嫩、马达加斯加、马来西亚、莫桑比克、缅甸、纳米比亚、尼泊尔、尼日利亚、巴基斯坦、菲律宾、卡塔尔、俄罗斯联邦、卢旺达、圣卢西亚、塞拉利昂、新加坡、斯里兰卡、阿联酋、坦桑尼亚联合共和国、委内瑞拉、越南
55/1 伊拉克人权状况
大会，
在《联合国宪章》、《世界人权宣言》、第217A（三）号决议、《国际人权公约》、第2200A（二十一）号决议及其附件以及其他人权文书的指导下，
重申所有会员国都有义务促进和保护人权和基本自由，并履行其根据各项国际文书在此领域所承担的义务，
鉴于伊拉克是《国际人权公约》、其他国际人权文书以及1949年8月12日《保护战争受害者日内瓦公约》的缔约国，联合国条约汇编，第75卷，第970-973号。
回顾其先前决议和人权委员会关于该主题的决议，并注意到最近的委员会决议，即2000年4月18日第2000/17号决议，参见经济及社会理事会正式记录，2000年，第3号增补本和更正（E/2000/23和Corr.1），第二章，A节。
还回顾安全理事会1991年3月2日第686(1991)号决议，其中安理会呼吁伊拉克释放所有可能仍被拘留的科威特公民和其他国家国民；安理会1991年4月3日第687(1991)号决议、1991年4月5日第688(1991)号决议，其中安理会要求停止镇压伊拉克平民，并坚持伊拉克与人道主义组织合作，所有伊拉克公民的人权都应得到尊重；安理会1995年4月14日第986(1995)号决议、1997年6月4日第1111(1997)号决议、1997年9月12日第1129(1997)号决议、1997年12月4日第1143(1997)号决议、1998年2月20日第1153(1998)号决议。 1998年6月19日第1175(1998)号决议、1998年11月24日第1210(1998)号决议、1999年5月21日第1242(1999)号决议、1999年10月4日第1266(1999)号决议、1999年12月10日第1281(1999)号决议和2000年6月8日第1302(2000)号决议，其中安理会授权各国允许进口伊拉克石油，以便伊拉克能够购买人道主义物资；以及1999年12月17日安理会第1284(1999)号决议，其中安理会通过对伊拉克局势采取全面方法，除其他外，提高了伊拉克石油进口限额，以增加可用于购买人道主义物资的收入，并制定了旨在改进执行的新规定和程序。人道主义方案，并进一步满足伊拉克人民的人道主义需求，重申伊拉克有义务为安理会第687（1991）号决议第30段所述的所有科威特国民和第三国国民的遣返提供便利。
注意到人权事务委员会的结论性意见（大会第五十三届会议正式记录，第40号补编（A/53/40），第一卷，第90-111段）；消除种族歧视委员会的结论性意见（同上，第五十四届会议，第18号补编（A/54/18），第337-361段）；经济、社会及文化权利委员会的结论性意见（经济及社会理事会1998年正式记录，第2号补编（E/1998/22），第245-283段）；以及儿童权利委员会的结论性意见（大会第五十五届会议，第41号补编（A/55/41），第304-333段）。根据伊拉克最近提交的报告，这些条约监督机构指出了一系列人权问题，并认为伊拉克政府仍然受其条约义务的约束，同时指出制裁对民众，特别是儿童的日常生活产生了不利影响。
回顾秘书长关于安全理事会第986（1995）号、S/1996/1015、1111（1997）号、S/1997/935、1143（1997）、S/1998/90、S/1998/194和更正1、S/1998/477、1175（1998）、S/1998/823和S/1998/1100、1210（1998）、S/1999/187和S/1999/573和更正2、以及1242（1999）、S/1999/896和更正1、S/1999/1162和更正1号决议执行情况的报告。并注意到秘书长关于安全理事会第1302（2000）号决议执行情况的报告，S/2000/857。
重申伊拉克政府有责任确保其全体人民的福祉和充分享有所有人权和基本自由；关注伊拉克严峻的人道主义局势，特别是某些弱势群体（包括儿童）的处境，正如联合国若干人权条约机构的报告所述；呼吁所有有关各方履行其在安全理事会第986（1995）号决议所设立的人道主义方案管理方面的相互义务；
1. 欢迎人权委员会关于伊拉克人权状况的特别报告员的报告（见A/55/294）及其中所载的意见、结论和建议；
2. 遗憾地注意到该国人权状况没有得到改善；
3. 强烈谴责：
（a）伊拉克政府系统性、广泛性和极其严重的侵犯人权和国际人道主义法行为，导致普遍存在的镇压和压迫，并以广泛的歧视和恐怖为支撑；
（b）通过恐吓逮捕、监禁、处决、驱逐、拆毁房屋和其他制裁手段，压制思想、言论、信息、结社、集会和行动自由；
（c）任何形式的反对派所遭受的镇压，特别是对居住在国外的伊拉克反对派及其家人的骚扰、恐吓和威胁；
（d）无视《公民权利和政治权利国际公约》第2200A（XXI）号决议附件和联合国保障措施的规定，广泛使用死刑；
（e）即决处决和任意处决，包括政治杀戮和持续进行的所谓“监狱清理”，以及强迫或非自愿失踪，经常进行任意逮捕和拘留，以及持续和经常性地不尊重正当程序和法治；
（f）普遍、系统地实施酷刑，并维持以残酷和不人道的刑罚作为犯罪处罚的法令；
4. 呼吁伊拉克政府：
（a）遵守其根据国际人权条约和国际人道主义法自愿承担的义务，尊重和保障在其领土内和在其管辖范围内所有个人的权利，无论其出身、种族、性别或宗教；
（b）使其军事和安全部队的行动符合国际法标准，特别是《公民权利和政治权利国际公约》的标准；
（c）与联合国人权机制合作，特别是邀请特别报告员访问该国，并允许根据大会和人权委员会的相关决议在伊拉克各地驻扎人权观察员；
（d）确立司法独立，废除所有允许特定势力或个人在超出国际标准规定的法治范围内，为任何目的而杀害或伤害他人而免于惩罚的法律；
（e）废除所有规定残酷和不人道的惩罚或待遇（包括残害）的法令，并确保不再发生酷刑和残酷的惩罚和待遇；
（f）废除所有惩罚言论自由的法律和程序，包括1986年11月4日革命指挥委员会第840号法令，并确保人民的真正意志成为国家权威的基础；
（g）确保政治反对派自由行使权利，防止对政治反对派及其家人进行恐吓和镇压；
（h）尊重所有民族和宗教团体的权利，立即停止针对伊拉克库尔德人、亚述人和土库曼人的镇压行为，特别是将他们从基尔库克和哈纳金地区驱逐出去，以及针对南部沼泽地区居民的镇压行为，因为排水工程破坏了环境，恶化了平民的生活状况；同时，确保所有公民（包括什叶派人口）的人身安全，并保障他们的自由；
(i) 与三方委员会及其技术小组委员会合作，查明其余数百名失踪人员的下落并确定其命运，其中包括战俘、科威特国民和第三国国民，以及伊拉克非法占领科威特的受害者；为此目的与人权委员会强迫或非自愿失踪问题工作组合作；与秘书长负责科威特人和第三国国民以及科威特财产的高级别协调员合作；通过安全理事会1991年5月20日第692(1991)号决议设立的机制，向在伊拉克当局羁押期间死亡或失踪人员的家属支付赔偿金；立即释放所有可能仍被拘留的科威特人和其他国家国民，并告知被捕人员的下落；提供有关对战俘和被拘留平民判处死刑的信息；并为死者签发死亡证明。战俘和平民被拘留者；
（j）进一步与国际援助机构和非政府组织合作，向该国北部和南部地区提供人道主义援助和监测；
(k) 继续合作执行安全理事会第986(1995)号、第1111(1997)号、第1143(1997)号、第1153(1998)号、第1210(1998)号、第1242(1999)号、第1266(1999)号、第1281(1999)号和第1302(2000)号决议，并与所有有关方合作执行安理会第1284(1999)号决议关于人道主义问题的章节，确保根据“石油换人道主义物资”方案购买的所有人道主义物资，及时、公平、无歧视地分配给伊拉克人民，包括偏远地区的人民；有效满足弱势群体（包括儿童、孕妇、残疾人、老年人和精神病患者等）的需求；通过确保观察员在伊拉克境内自由、不受阻碍地行动，为联合国人道主义工作人员在伊拉克的工作提供便利。该国及其所有民众均可自由、不受任何歧视地获得援助，并确保非自愿流离失所者无需证明其已在临时居住地居住满六个月即可获得人道主义援助；
（l） 合作识别伊拉克境内存在的雷区，以便于标记和最终清除雷区；
5. 请秘书长向特别报告员提供一切必要协助，以使其能够履行任务，并决定在人权委员会提供的其他要素的指导下，在第五十六届会议上继续审查伊拉克人权状况，审查事项为“人权问题”。
第55/116号决议
根据委员会的建议（A/55/602/Add.3，第49段），该决议草案于2000年12月4日举行的第81次全体会议上通过。该决议草案由以下国家在委员会中提出：安道尔、阿根廷、澳大利亚、奥地利、比利时、加拿大、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、摩纳哥、荷兰、新西兰、挪威、波兰、葡萄牙、罗马尼亚、圣马力诺、斯洛文尼亚、西班牙、瑞典和大不列颠及北爱尔兰联合王国。该决议草案以85票赞成、32票反对、49票弃权的记录表决结果获得通过，具体如下：
赞成：阿尔巴尼亚、安道尔、安哥拉、安提瓜和巴布达、阿根廷、亚美尼亚、澳大利亚、奥地利、巴哈马、巴巴多斯、比利时、伯利兹、玻利维亚、巴西、保加利亚、加拿大、智利、哥伦比亚、哥斯达黎加、克罗地亚、塞浦路斯、捷克共和国、丹麦、多米尼克、多米尼加共和国、厄瓜多尔、萨尔瓦多、爱沙尼亚、芬兰、法国、德国、希腊、格林纳达、危地马拉、圭亚那、海地、匈牙利、冰岛、爱尔兰、以色列、意大利、日本、哈萨克斯坦、拉脱维亚、列支敦士登、立陶宛、卢森堡、马耳他、毛里求斯、墨西哥、摩纳哥、蒙古、纳米比亚、瑙鲁、荷兰、新西兰、尼加拉瓜、挪威、巴拿马、巴布亚新几内亚、巴拉圭、秘鲁、波兰、葡萄牙、韩国、摩尔多瓦共和国、罗马尼亚、萨摩亚、圣马力诺、圣多美和普林西比、斯洛伐克。斯洛文尼亚、所罗门群岛、南非、西班牙、瑞典、塔吉克斯坦、前南斯拉夫马其顿共和国、特立尼达和多巴哥、大不列颠及北爱尔兰联合王国、乌拉圭、瓦努阿图、委内瑞拉、南斯拉夫、津巴布韦
反对：阿尔及利亚、巴林、乍得、中国、科摩罗、古巴、朝鲜民主主义人民共和国、刚果民主共和国、吉布提、埃及、冈比亚、印度、印度尼西亚、伊朗（伊斯兰共和国）、约旦、科威特、老挝人民民主共和国、黎巴嫩、利比亚、毛里塔尼亚、摩洛哥、缅甸、阿曼、巴基斯坦、卡塔尔、沙特阿拉伯、苏丹、阿拉伯叙利亚共和国、多哥、突尼斯、阿拉伯联合酋长国、越南
弃权：阿塞拜疆、孟加拉国、白俄罗斯、贝宁、不丹、博茨瓦纳、文莱达鲁萨兰国、布基纳法索、布隆迪、柬埔寨、喀麦隆、佛得角、刚果、科特迪瓦、埃塞俄比亚、斐济、格鲁吉亚、加纳、几内亚、洪都拉斯、牙买加、肯尼亚、莱索托、马达加斯加、马拉维、马来西亚、马尔代夫、马里、马绍尔群岛、密克罗尼西亚、莫桑比克、尼泊尔、尼日利亚、帕劳、菲律宾、俄罗斯联邦、卢旺达、圣卢西亚、塞内加尔、塞拉利昂、新加坡、斯里兰卡、苏里南、斯威士兰、泰国、乌干达、乌克兰、坦桑尼亚联合共和国、美利坚合众国
55/1 苏丹人权状况
大会，
重申所有会员国都有义务促进和保护《联合国宪章》、《世界人权宣言》、第217A（三）号决议、《国际人权公约》、第2200A（二十一）号决议及其附件以及其他适用的人权文书所规定的人权和基本自由，并履行其根据各项国际文书在该领域所承担的义务；
鉴于苏丹是《公民权利和政治权利国际公约》（第2200 A (XXI)号决议，附件）、《经济、社会及文化权利国际公约》（第2200 A (XXI)号决议，附件）、《儿童权利公约》（第44/25号决议，附件）、《非洲人权和人民权利宪章》（联合国条约汇编，第1520卷，第26363号）以及1949年8月12日《日内瓦公约》（同上，第75卷，第970-973号）的缔约国。
回顾其先前关于苏丹人权状况的决议，并注意到人权委员会2000年4月18日第2000/27号决议，参见经济及社会理事会2000年正式记录，第3号增补本和更正（E/2000/23和Corr.1），第二章，A节。
鉴于苏丹政府迫切需要在人权和人道主义救援领域采取有效补充措施，以保护平民免受武装冲突的影响，
它坚信，在政府间发展组织和平倡议框架下，朝着和平解决苏丹南部冲突取得进展，将极大地有助于创造一个更好的环境，以鼓励苏丹尊重人权。
谴责1999年4月四名苏丹救援人员在苏丹人民解放军/运动的拘留期间被杀害的事件。
1. 欢迎：
（a）人权委员会关于苏丹人权状况的特别报告员的临时报告；见 A/55/374。
（b）特别报告员应苏丹政府邀请于2000年2月和3月访问苏丹，苏丹政府在这方面给予了非常好的合作，苏丹政府也表示愿意继续与特别报告员合作；
（c）2000 年 3 月 29 日苏丹政府与联合国人权事务高级专员办事处签署的协定；
（d）消除拐骗妇女儿童委员会的活动是苏丹政府的建设性回应，当地社区对委员会的合作，以及国际社会和非政府组织的支持；
