非常感谢你，克里斯。
能有机会两次登上这个舞台，真是莫大的荣幸；我非常感激。
这次会议让我深受启发，也想感谢大家对我前几天所说的话给予的许多好评。
我郑重地说这话，部分原因是（假装抽泣）我确实需要这些。
（笑声）请你们设身处地地想一想。
（笑声）我曾在空军二号上飞行了八年。
（笑声）现在我上飞机还得脱鞋或脱靴子！
（笑声）（掌声）我讲个快速的小故事来说明这段经历对我意味着什么。
（笑声）这是真事——每一字句都是真的。
在提珀和我离开——（假装抽泣）白宫——（笑声）之后不久，我们正驱车从纳什维尔的家里开到我们距离纳什维尔东部50英里的那座农场。
自己开车。
（笑声）我知道这听起来对你们来说可能是小事，但——（笑声）我看了后视镜，突然间一下子就明白了。
后面没有任何汽车车队。
（笑声）你们听说过“幻肢痛”吗？
（笑声）这次的“幻肢痛”是一辆租来的福特金牛座。
（笑声）当时是晚餐时间，我们开始找地方吃饭。
我们在I-40高速公路上。
下了出口，找到了一家肖尼（Shoney’s）的餐厅。
这是一个低价的家庭连锁餐厅品牌，如果你们不熟悉的话。
我们进去坐在包厢里，服务员过来，特别为提珀制造了些喧闹。
（笑声）她点完我们的菜，然后又走到旁边那对的包厢，压低了声音，我简直得费力才能听清她说的话。
她说：“是的，那是前副总统艾尔·戈尔和他的夫人提珀。”
那男士说：“他确实走了很长一段路，不是吗？”
（笑声）（掌声）接连发生了一些顿悟。
（笑声）第二天，继续刚才完全真实的故事，我登上一架G-V飞机，飞往非洲，在尼日利亚拉各斯市做关于能源的演讲。
我以在纳什维尔前一天发生的事情开场。
我几乎用刚才跟你们分享的方式讲述：提珀和我自己开车，肖尼餐厅，这个低价的家庭连锁店，那个人说的话——他们笑了。
我做完演讲后，又回到机场，准备飞回家。
我在飞机上睡着了，直到深夜时，我们在亚速尔群岛中途降落加油。
我醒来，他们打开门，我出去透透气，看着远处，有个人跑过跑道。
他挥舞着一张纸，大喊：“打电话给华盛顿！打电话给华盛顿！”
我心想，在深夜、大西洋中间，华盛顿出了什么事？
然后我想起可能有很多原因。
（笑声）但事实是，我的工作人员非常焦虑，因为尼日利亚的一个通讯社已经报道了我的演讲，而且这篇报道已经在美国许多城市出版了。
它是在蒙特雷印刷的，我查过了。
（笑声）报道开头写着：“前副总统艾尔·戈尔昨天在尼日利亚宣布——”引用：“我和妻子提珀开了一家低价家庭餐厅”——（笑声）“叫肖尼（Shoney’s），我们自己经营。”（笑声）
还没等我回到美国土地，戴维·莱特曼和杰伊·雷诺已经开始调侃——其中一个还让我戴上了一顶大白厨师帽，提珀还在说：“再来一个汉堡配薯条！”
（笑声）三天之后，我收到一封由我朋友、合作伙伴比尔·克林顿亲笔写的长信，里面写着：“祝贺你，新餐厅，艾尔！”
（笑声）我们喜欢庆祝彼此生活中的成功。
（笑声）我本打算讲关于信息生态学的内容
但我在想，既然我打算终身坚持回到TED这个舞台，也许我可以改天再讲这个话题。
（掌声）克里斯·安德森：成交！
（掌声）艾尔·戈尔：我想重点讲一下，很多人都说过希望我详细阐述的内容：我们能为应对气候危机做些什么？
我想先提几个点——我会展示一些新图片，然后总结一两个、最多五个。
现在，幻灯片演示开始。
我会加入新的图片，因为我每次演讲时都能学到更多。
这就像捡贝壳，你知道吗？
每次潮水涨落，你都能找到一些新的贝壳。
就在过去两天，我们在一月份创下了新的温度纪录。
这只是针对美国的数据。
历史上一月份的平均温度是31度，但上个月我们达到了39.5度。
我知道你们想听一些关于环境的坏消息——我在开玩笑。
但这些都是总结幻灯片，然后我会进入一些关于你们能做什么的新内容。
但我想先详细讲讲其中几个。
首先，这就是我们预计在“按部就班”情况下，美国对全球变暖的贡献会走向何方。
终端用电和所有能源的效率提升，是最容易着手的“低悬果实”。
效率和节能——这不是成本，而是利润。
这不是负面，而是正面。
它们在很大程度上还能有效偏离我们的路径。
汽车和卡车——我在幻灯片里提过，但我想你们要放在一个更宽广的角度来看。
这是一个容易、直观的关注目标——而且确实应该关注——但来自建筑物的全球变暖污染其实比汽车和卡车还多。
汽车和卡车非常重要，而且我们拥有世界上最低的排放标准。
因此，我们应该解决这个问题，但它只是拼图中的一部分。
其他交通工具的效率提升也同样重要。
以目前的技术水平，发展可再生能源就能带来巨大变化。
而且，像Vinod、约翰·多尔等许多在座的朋友们——这里有很多人直接参与其中——这个“楔子”会比当前的预测增长得更快。
碳捕集与封存（CCS）——这是它的全称——很可能成为“杀手级应用”，让我们能够以更安全的方式持续使用化石燃料。
还没有完全成熟。
好了，那你们能做些什么？
这些花费大多也是有利可图的。
保温、更好的设计。
我提到过汽车——买一辆混合动力车。
还可以考虑一些其他更优的选择。
成为“绿色消费者”。
你在购买每一样东西时，都有一个选择：对全球气候危机影响严厉或温和得多的产品。
考虑一下：下定决心过一种碳中和的生活。
你们中那些擅长品牌塑造的人，我希望能得到你们的建议，帮我想办法用一种能引起最大共鸣的说法。
这比你们想象的要容易得多。
我们中的许多人已经作出了这个决定，实际上也挺简单的。
这意味着用你做出的一切选择，减少你的二氧化碳排放，然后为你尚未完全减少的部分购买或获取“碳抵消”。
有一个碳计算器。
Participants Productions（参演公司）在我积极参与下，召集了全球领先的软件开发者，围绕这个复杂的碳计算科学，建立了面向消费者的碳计算器。
你可以非常准确地计算出你的二氧化碳排放量，然后获得减排的方案。
到五月电影上映时，这个工具会升级到2.0版，我们还会提供点击购买碳抵消的功能。
接下来，考虑让你的公司实现碳中和。
我们中也有一些人已经做到这一点，其实并没有你们想象得那么难。
把气候解决方案融入你所有的创新，无论你来自技术界、娱乐界还是设计与建筑界。
可持续投资。
听着，如果你把钱交给那些以年度业绩为基础获得报酬的管理者，不要再抱怨季度报告或CEO管理
随着时间的推移，人们会做你付钱让他们做的事情。
如果他们根据你投资的资本来判断他们能赚多少钱，并且是基于短期回报，那么你就会得到短期决策。
关于这一点还有很多话要说。
成为变革的催化剂。
这部电影是我两天前放映的幻灯片的电影版，只是它更具娱乐性。
你们中的许多人有机会确保很多人看到它。
考虑派人去纳什维尔。
我将亲自培训人们来展示这个幻灯片——重新调整用途，显然用一些通用的方法替换掉一些个人故事，这不仅仅是幻灯片，而是它们的意义。
因此，我将在今年夏天为一群由不同人提名的人开设课程，然后在全国各地的社区中大规模展示，我们将每周更新幻灯片，以保持其在最前沿。
与拉里·莱西格合作，在这个过程中，它将与工具和有限使用版权一起发布，以便年轻人可以重新混合并以自己的方式进行。
（掌声）是谁认为你应该与政治保持距离？
我们也需要共和党人。
这曾经是一个两党问题，我知道在这个群体中确实如此。
让我们的民主按其应有的方式运作。
支持限制二氧化碳排放——全球变暖污染——并进行交易的想法。
原因如下：只要美国不在世界体系中，它就不是一个封闭的体系。
一旦它成为一个封闭的体系，并且有美国的参与，那么每个董事会成员——这里有多少人是公司董事会成员？
一旦它成为一个封闭的体系，如果你不敦促你的CEO从减少和交易可以避免的碳排放中获得最大收入，你将承担法律责任。
帮助从今年春天开始的大规模说服运动。
我们必须改变美国人民的想法。
因为目前，政治家们没有被允许去做需要做的事情。
在我们现代的国家中，逻辑和理性不再像过去那样在财富和权力之间进行调解。
现在是重复短小、热点的30秒、28秒的电视广告。
我们必须购买大量这样的广告。
让我们重新定义全球变暖，正如你们中的许多人所建议的。
我喜欢“气候危机”而不是“气候崩溃”，但同样，那些擅长品牌的人，我需要你们的帮助。
有人说我们现在面临的考验，一位科学家告诉我，是对立拇指和新皮质的结合是否是一个可行的组合。
（笑声）这是真的。
再次，这里的共和党人——这不应该是党派问题。
你们比我们这些民主党人更有影响力。
这是一个机会。
不仅仅是这个，还要与这里的想法联系起来，使它们更具连贯性。
我们是一体的。
非常感谢，我很感激。
（掌声）

随着所有关于艾滋病和禽流感的合理担忧——我们将在今天晚些时候听到来自杰出的布里兰特博士的演讲——我想谈谈另一种流行病，即心血管疾病、糖尿病、高血压——所有这些对于至少95%的人来说，只需通过改变饮食和生活方式就可以完全预防。
而正在发生的是一种疾病的全球化，人们开始像我们一样饮食，像我们一样生活，像我们一样死亡。例如，在一代人的时间里，亚洲从心脏病、肥胖症和糖尿病发病率最低的地区之一变成了最高的地区之一。在非洲，心血管疾病在大多数国家与艾滋病和艾滋病死亡人数相等。
所以我们有一个关键的机会窗口，可以做出重要的改变，影响数百万人的生活，并在全球范围内实践预防医学。
心脏和血管疾病仍然杀死更多的人——不仅在这个国家，而且在全球范围内——比其他所有疾病加起来还多，然而对于几乎所有人来说，这完全是可以预防的。
不仅可以预防；实际上是可以逆转的。在过去的近29年里，我们已经能够证明，通过简单地改变饮食和生活方式，使用这些非常高科技、昂贵、最先进的措施来证明这些非常简单、低技术和低成本的干预措施有多么强大——定量动脉造影，前后一年，以及心脏PET扫描。
我们几个月前发表了第一项研究，显示通过改变饮食和生活方式，实际上可以停止或逆转前列腺癌的进展，肿瘤生长的70%回归或抑制，而对照组只有9%。
在这里的MRI和MR光谱中，前列腺肿瘤活动显示为红色——你可以看到它在一年后减少。
现在有一个肥胖症的流行病：三分之二的成年人和15%的孩子。真正让我担忧的是，糖尿病在过去10年中增加了70%，这可能是我们这一代孩子的寿命比我们短的第一代。这是可悲的，而且是可以预防的。
现在这些不是选举结果，这些是人——按州划分的肥胖人数，从'85、'86、'87开始——这些来自CDC网站——'88、'89、'90、'91——你得到一个新类别——'92、'93、'94、'95、'96、'97、'98、'99、2000、2001——它变得更糟。我们有点在退化。（笑声）那么我们能对此做些什么呢？好吧，你知道，我们发现可以逆转心脏病和癌症的饮食是一种亚洲饮食。
但亚洲人开始像我们一样饮食，这就是为什么他们开始像我们一样生病。
所以我一直在与许多大型食品公司合作。他们可以让吃更健康的食物变得有趣、性感、时尚、脆脆和方便，比如——我担任麦当劳、百事可乐、康尼格拉、赛富威和即将加入的德尔蒙特的顾问委员会主席，他们发现这是一门好生意。
你在麦当劳看到的沙拉来自这项工作——他们将有一个亚洲沙拉。在百事可乐，他们的收入增长的三分之二来自他们的更好食品。
因此，如果我们能做到这一点，那么我们就可以腾出资源来购买你真正需要的药物，用于治疗艾滋病、艾滋病毒和疟疾，并预防禽流感。谢谢。

我有一个分身。
（笑声）Dr. Gero 是《龙珠Z：人造人篇》中的一个聪明但略显疯狂的科学家。
如果你仔细看，你会发现他的头骨被一个透明的有机玻璃圆顶取代，以便观察和用光控制他的脑部运作。
这正是我所做的——光学心灵控制。
（笑声）但与我那渴望世界统治的邪恶双胞胎不同，我的动机并不险恶。
我控制大脑是为了理解它是如何运作的。
现在你可能会说，等等，你怎么能在没有先理解的情况下直接控制大脑呢？
这不是本末倒置吗？
许多神经科学家同意这种观点，并认为理解将来自更详细的观察和分析。
他们说，“如果我们能记录下神经元的活动，我们就能理解大脑。”
但想一想这意味着什么。
即使我们能测量每个细胞在任何时候的活动，我们仍然需要理解记录的活动模式，而这非常困难，我们很可能对这些模式的理解和对产生这些模式的大脑的理解一样少。
看看大脑活动可能是什么样子。
在这个模拟中，每个黑点是一个神经细胞。
每当一个细胞发出电脉冲时，点就会可见。
这里有10,000个神经元。
所以你看到的大约是蟑螂大脑的百分之一。
你们的大脑大约复杂一亿倍。
在这样的模式中，某个地方是你，你的感知、你的情感、你的记忆、你对未来的计划。
但我们不知道在哪里，因为我们不知道如何读取这个模式。
我们不理解大脑使用的代码。
要取得进展，我们需要破解代码。
但怎么做呢？
一个有经验的破译者会告诉你，为了弄清代码中的符号是什么意思，能够随意玩弄它们、重新排列它们是至关重要的。
所以在这种情况下，仅仅观察是不够的。
我们需要重新排列模式。
换句话说，与其记录神经元的活动，我们需要控制它。
我们不需要控制大脑中所有神经元的活动，只需要一些。
我们的干预越有针对性，效果越好。
我会在一会儿展示我们如何实现必要的精确度。
由于我很现实，而不是夸大其词，我并不声称控制神经系统功能的能力会立即揭开其所有的奥秘。
但我们肯定会学到很多。
现在，我绝不是第一个意识到干预是多么强大的工具的人。
尝试修补神经系统功能的历史悠久而辉煌。
它至少可以追溯到200年前，18世纪末Galvani的著名实验及其后。
Galvani展示了当他将腰神经连接到电流源时，青蛙的腿会抽动。
这个实验揭示了神经代码的第一个，也是可能是最基本的，金块：信息是以电脉冲的形式书写的。
Galvani用电极探测神经系统的方法一直保持到今天，尽管有许多缺点。
将电线插入大脑显然相当粗糙。
在四处走动的动物中很难做到，而且同时插入的电线数量有物理限制。
所以在上个世纪初，我开始思考，“如果能把这种逻辑颠倒过来，那该多好？”
所以与其在大脑的一个点插入一根电线，不如重新设计大脑本身，使其一些神经元元素对像闪光灯这样的广播信号产生反应。
这样的方法实际上会在一瞬间克服许多发现的障碍。
首先，这显然是一种非侵入性的无线通信形式。
其次，就像广播一样，你可以同时与许多接收器通信。
你不需要知道这些接收器在哪里，也不在乎这些接收器是否移动——想想你车里的立体声。
更好的是，事实证明我们可以用编码在DNA中的材料制造接收器。
所以每个具有正确基因构成的神经细胞都会自发地产生一个接收器，让我们控制其功能。
我希望你能欣赏这个概念的美丽简单。
这里没有高科技的小玩意儿，只是通过生物学揭示生物学。
现在让我们近距离看看这些神奇的接收器。
当我们放大这些紫色神经元之一时，我们看到它的外膜上布满了微小的孔。
这样的孔导电流，并负责神经系统中的所有通信。
但这里的这些孔是特殊的。
它们与光感受器耦合，类似于你眼睛中的那些。
每当一束光照射到感受器上，孔就会打开，电流被打开，神经元发出电脉冲。
因为光激活的孔是编码在DNA中的，我们可以实现令人难以置信的精确度。
这是因为，尽管我们身体的每个细胞都包含相同的基因组，但不同的基因组合在不同的细胞中被打开和关闭。
你可以利用这一点来确保只有一些神经元包含我们的光激活孔，而其他的则没有。
所以在这个卡通中，左上角的蓝白色细胞不响应光，因为它缺乏光激活孔。
这种方法效果如此之好，以至于我们可以直接向大脑写入纯粹的人工信息。
在这个例子中，每个电脉冲，轨迹上的每个偏转，都是由短暂的光脉冲引起的。
当然，这种方法也适用于移动的、行为的动物。
这是有史以来第一次这样的实验，有点像Galvani的光学等价物。
这是六七年前由我当时的研究生Susana Lima完成的。
Susana曾将左边的果蝇改造得只有其大脑中的20万个细胞中的两个表达光激活孔。
你熟悉这些细胞，因为它们是当你试图拍打果蝇时让你沮丧的那些。
它们训练了逃生反射，使果蝇在你移动手的位置时跳到空中并飞走。
你可以在这里看到，光的闪烁有完全相同的效果。
动物跳跃，展开翅膀，振动它们，但实际上无法起飞，因为果蝇被夹在两块玻璃板之间。
现在为了确保这不是果蝇对它能看到的闪光的反应，Susana做了一个简单但非常有效的实验。
她切掉了她的果蝇的头。
这些无头的身体可以存活大约一天，但它们做不了多少事情。
它们只是站着，过度地梳理自己。
所以似乎唯一在斩首后幸存下来的特征是虚荣。
（笑声）无论如何，正如你将看到的，Susana能够打开这些果蝇相当于脊髓的飞行马达，并让一些无头的身体实际上起飞并飞走。
显然，它们没有飞得很远。
自从我们迈出这些第一步以来，光遗传学领域已经爆炸式发展。
现在有数百个实验室使用这些方法。
自从Galvani和Susana首次成功让动物抽搐或跳跃以来，我们已经走了很长一段路。
我们现在实际上可以以相当深刻的方式干扰它们的心理，正如我将在最后一个例子中向你展示的那样，这是针对一个熟悉的问题。
生活是一连串的选择，创造了一个不断的压力，要求决定下一步该做什么。
我们通过拥有大脑来应对这种压力，在我们的大脑中，有我在这里称之为“演员”的决策中心。
演员实施一个政策，考虑到我们操作的环境状态和背景。
我们的行动改变环境或背景，然后这些变化被反馈到决策循环中。
现在，为了给这个抽象模型增加一些神经生物学的内容，我们为我们最喜欢的对象果蝇构建了一个简单的一维世界。
这两个垂直堆栈中的每个腔室都包含一个果蝇。
腔室的左半部分和右半部分充满了两种不同的气味，监控摄像机观察果蝇在它们之间上下走动。
这是一些这样的监控录像。
每当果蝇到达腔室的中点，即两种气味流相遇的地方，它就必须做出决定。
它必须决定是转身留在同一种气味中，还是越过中线尝试新事物。
这些决定显然反映了演员的政策。
现在，对于像我们的果蝇这样聪明的生物，这项政策不是一成不变的，而是随着动物从经验中学习而改变。
我们可以通过假设果蝇的大脑不仅包含一个演员，还包含一组不同的细胞，一个“评论员”，为演员的选择提供实时评论，将这种自适应智能元素纳入我们的模型。
你可以把这个唠叨的内心声音想象成大脑的天主教会等价物，如果你像我一样是奥地利人，或者是超我，如果你是弗洛伊德主义者，或者是你的母亲，如果你是犹太人。
（笑声）现在显然，评论员是使我们聪明的关键成分。
所以我们着手识别果蝇大脑中扮演评论员角色的细胞。
我们的实验逻辑很简单。
我们认为如果我们可以使用我们的光学遥控器激活评论员的细胞，我们应该能够人为地唠叨演员改变其政策。
换句话说，果蝇应该从它认为自己犯下的错误中学习，但实际上它并没有犯错。
所以我们培育了大脑中或多或少随机散布着光可寻址细胞的果蝇。
然后我们带这些果蝇去做选择。
每当它们做出两个选择之一，选择一种气味，在这种情况下是蓝色的而不是橙色的，我们就打开灯。
如果评论员在光学激活的细胞中，这种干预的结果应该是政策的改变。
果蝇应该学会避免光学强化的气味。
这是在两个实例中发生的事情：我们正在比较两种果蝇，每种果蝇的大脑中大约有100个光可寻址细胞，这里显示为左侧和右侧的绿色。
这些细胞群体的共同点是它们都产生神经递质多巴胺。
但左侧和右侧的个体多巴胺产生神经元的身份显然大不相同。
在两种果蝇中光学激活这大约一百个细胞有着截然不同的后果。
如果你首先看右边果蝇的行为，你会看到每当它到达腔室的中点，即两种气味相遇的地方，它就像以前一样径直穿过。
它的行为完全没有改变。
但左边果蝇的行为则截然不同。
每当它来到中点时，它就会停下来，仔细扫描气味界面，仿佛在嗅探环境，然后转身。
这意味着演员现在实施的政策包括避免腔室右半部分气味的指令。
这意味着评论员必须在那个动物中发言，并且评论员必须包含在左侧的多巴胺产生神经元中，而不是右侧的多巴胺产生神经元中。
通过许多这样的实验，我们能够将评论员的身份缩小到只有12个细胞。
这12个细胞，如这里显示的绿色，将输出发送到一个称为“蘑菇体”的大脑结构，这里显示为灰色。
我们从我们的正式模型中知道，评论员评论的接收端的大脑结构是演员。
所以这种解剖学表明蘑菇体与行动选择有关。
基于我们对蘑菇体的所有了解，这完全有意义。
事实上，这非常有意义，以至于我们可以构建一个电子玩具电路来模拟果蝇的行为。
在这个电子玩具电路中，蘑菇体神经元由电路板中心的蓝色LED垂直组表示。
这些LED连接到检测空气中气味分子的传感器。
每种气味激活不同的传感器组合，进而激活蘑菇体中的不同气味探测器。
所以果蝇驾驶舱中的飞行员，演员，可以通过查看哪个蓝色LED亮起来判断存在哪种气味。
演员对这些信息的处理取决于其政策，该政策存储在气味探测器与驱动果蝇躲避动作的马达之间的连接强度中。
如果连接很弱，马达将保持关闭，果蝇将继续直行。
如果连接很强，马达将启动，果蝇将开始转弯。
现在考虑一种情况，其中马达保持关闭，果蝇继续其路径，并遭受一些痛苦的后果，例如被电击。
在这种情况下，我们预计评论员会发言并告诉演员改变其政策。
我们通过用光打开评论员来人为地创造了这种情况。
那导致当前活跃的气味探测器和马达之间的连接加强。
所以下次果蝇再次面临相同的气味时，连接足够强大，可以打开马达并触发躲避动作。
我不知道你怎么想，但我发现看到模糊的心理概念蒸发并产生对心灵的物理、机械理解，即使是果蝇的心灵，也令人振奋。
这是一个好消息。
至少对科学家来说，另一个好消息是还有很多东西有待发现。
在我告诉你的实验中，我们揭示了评论员的身份，但我们仍然不知道评论员是如何完成其工作的。
想想看，知道你错了而没有老师或你的母亲告诉你，这是一个非常困难的问题。
在计算机科学和人工智能中有一些关于如何做到这一点的想法，但我们仍然没有解决一个例子，即智能行为如何从活体物质中的物理相互作用中产生。
我认为我们将在不久的将来到达那里。
谢谢。
（掌声）

嗯，有很多话要说，但我想我只是要开始演奏。
（音乐） ♫ 当我醒来 ♫ ♫ 在早晨 ♫ ♫ 我倒咖啡 ♫ ♫ 我读报纸 ♫ ♫ 然后我慢慢地 ♫ ♫ 如此轻柔地 ♫ ♫ 洗碗 ♫ ♫ 喂鱼 ♫ ♫ 你唱我生日快乐 ♫ ♫ 就像这将是 ♫ ♫ 你在地球上的最后一天 ♫ （掌声） 好的。
所以，我今天想做一些特别的事情。
我想首演一首我在过去五六个月里一直在创作的新歌。
没有什么比在观众面前第一次演奏一首歌更令人兴奋的了，尤其是当它还没完成的时候。
（笑声）我有点希望这里的一些对话能帮助我完成它。
因为它涉及到各种疯狂的领域。
所以这基本上是一首关于循环的歌，但不是我在这里编的那种循环。
它们是反馈循环。
在音频世界中，当麦克风离声源太近时，它会进入这种自我毁灭的循环，产生非常不愉快的声音。
我将为你演示。
（笑声）我不会伤害你。别担心。
♫ 这是一个循环，反馈循环 ♫ ♫ 这是一个循环，反馈循环 ♫ ♫ 这是一个循环，反馈循环 ♫ ♫ 这是一个循环，反馈循环 ♫ ♫ 这是一个循环，反馈循环 ♫ ♫ 这是一个循环，反馈循环 ♫ ♫ 这是一个——（反馈） 好的。我不知道这是否有必要演示——（笑声）——但我的意思是这是自我毁灭的声音。
我一直在思考这如何适用于整个领域的光谱，从生态学开始，好吧。
自然界中似乎有一个规则，如果你离你来自的地方太近，它就会变得丑陋。
所以比如说，你不能给牛喂它们自己的大脑，否则你会得到疯牛病，近亲繁殖和乱伦，让我看看，另一个是什么？
生物学——有自身免疫性疾病，身体过于热心地攻击自己并摧毁宿主或人。
然后——好吧，这就是我们到达歌曲的地方——有点弥合了情感的差距。
因为虽然我在歌曲中使用了科学术语，但有时很难让它们变得抒情。
有些东西根本不需要写进歌里。
所以我正在尝试把这个想法和这段旋律联系起来。
所以，我不知道你是否也有这种经历，但当我闭上眼睛想睡觉时，我会忍不住一直想着自己的眼睛。
就好像你的眼睛在努力试图看见自己。
对我来说，这就是这种感觉。
这并不令人愉快。
如果我把这个想法种在你的脑海里，很抱歉。
（笑声）当然，你的眼睛不可能看到自己，但它们似乎一直在尝试。
这就更接近一种个人体验了。
或者说，耳朵能听见自己——但这完全不可能。
就是这么回事。
所以，我最近一直在写一首歌，里面提到这些内容，还设想了一个人，他太擅长防御自己的心碎，以至于他们只能自己来完成这件事，如果可能的话。
这就是这首歌提出的问题。
好的。
还没有名字。
（音乐）♫大胆地祝贺自己吧♫♫为自己鼓掌，掌声来自自己的手♫♫能注视自己的眼睛的，就是你的眼睛♫♫能听见自己的耳朵就在你身旁♫♫因为那就是你的耳朵，哦哦♫♫你已经做到了不可能的事♫♫把自己解剖开来♫♫你让自己刀枪不入♫♫没人能伤你的心♫♫于是你消耗自己♫♫你拧干自己♫♫你消耗自己♫♫最后由你自己打碎它♫♫自己打碎自己，自己打碎它♫♫自己打碎自己，自己打碎它♫♫自己打碎自己♫（掌声）谢谢。
（掌声）好的。
这还挺酷。作曲人有时候什么都能说。
你可以提出疯狂的理论，而不必用数据、图表或者研究来佐证。
不过我觉得，冒险的好奇心才是当下世界所需要的，哪怕只是一点点。
（掌声）最后我将用我自己的歌《Weather Systems》作为结尾。
（音乐）♫安静♫ ♫她说安静下来♫ ♫贴近他的脑后说话♫ ♫在床边，我能看到你的血液流动♫ ♫我能看到你的♫ ♫细胞在生长♫ ♫别动一会儿♫ ♫别把酒洒了♫ ♫我从这里能看到一切♫ ♫我能看到♫ ♫哦，我♫ ♫我能看到♫ ♫世界的天气系统♫ ♫世界的天气系统♫ ♫你说的有些事♫ ♫是非卖品♫ ♫我会把它握在手中♫ ♫我们自由代理人拥有某种实质的东西时也会害怕♫ ♫再坚持一下♫ ♫别把酒洒了♫ ♫我从这里能看到一切♫ ♫我能看到♫ ♫哦，我♫ ♫我能看到♫ ♫世界的天气系统♫ ♫世界的天气系统♫ 谢谢。
（掌声）

所以这是一个关于我如今称之为“家”的地方的故事。
这是一个关于公共教育和乡村社区以及设计如何改善两者的故事。
这里是美国北卡罗来纳州的伯蒂县。
为了让你更清楚地了解“位置”在哪里：这是北卡罗来纳，如果我们放大，伯蒂县在州的东部。
这里距离罗利东面车程大约两小时。
地势非常平坦，也有很多沼泽地。
大多数都是农田。
整个县人口不过两万，分布非常稀疏。
所以这里每平方英里只有27人，换算下来每平方公里只有10人左右。
伯蒂县是美国农村衰败的典型例子之一。
我们在全美乃至美国以外的地方也都见过这样的故事。
这些症状我们都知道。
那就是小镇在空心化。
市中心变成了鬼城。
人才流失——最有学识和能力的人全都离开，再也不回来。
这里更依赖农业补贴，学校表现不佳，农村地区的贫困率也比城市高。
伯蒂县当然也不例外。
也许像很多类似社区一样，这里最大的问题是，对农村未来没有一种共同的投资。
现在美国全国所有慈善捐赠中，只有6.8%直接惠及农村社区，可农村人口却占全国的20%。
所以伯蒂县不仅非常偏远，而且极其贫困。
它是全州最穷的县。
每三个孩子中就有一个生活在贫困中，也被称为“农村贫民区”。
经济以农业为主。
主要作物是棉花和烟草，我们也很自豪于我们的伯蒂县花生。
这里最大雇主是Purdue鸡肉加工厂。
县政府驻地位于温莎。
你们现在看到的这就是温莎的“时代广场”。
这里也就2000人，和其他小城镇一样，这些年越来越空心化。
空房和破败建筑比有人住、有人经营的还要多。
全县的餐馆用一只手就能数得过来——Bunn's Barbecue是我最喜欢的。
但全县没有咖啡店、网吧、电影院、书店，甚至没有沃尔玛。
种族方面，这里大约60%是非裔美国人，但在公立学校，绝大多数有优越资源的白人孩子去了私立Lawrence Academy。
因此公立学校学生大约有86%是非裔美国人。
这是本地报纸报道的最新一届毕业生，你能看到差异非常明显。
所以说伯蒂县公立教育正处于困境，这绝非夸张。
这里基本没有可用的合格教师资源，全县只有8%的人拥有学士或以上学位。
所以并没有什么以教育为荣的传统。
实际上，两年前，这里三年级到八年级学生只有27%能英语和数学都通过州标准。
也许听起来我好像把这里说得太暗淡了，其实还有好消息。
就我看来，伯蒂县现在最大的资产之一就是他：这是Chip Zullinger博士，大家都亲切称他Dr. Z。
他是2007年10月被聘为新任校区总监，任务就是修复这个崩坏的教育系统。
他之前曾在南卡罗来纳查尔斯顿和科罗拉多丹佛担任校监。
1980年代末，他还在全美率先推动了特许学校。
他完全是个异类和远见者，也是我现在哪里生活工作最重要的原因。
2009年2月，Zullinger博士邀请了我们Project H Design——我创办的一个非营利设计事务所——来到伯蒂，与他合作修复整个学区，并为修复带来设计视角。
他特别邀请我们，是因为我们有独特的设计流程，这一流程能够在平常得不到设计服务或缺乏创意资本的地方带来合适的设计解决方案。
具体来说，我们采用六项设计准则，其中最重要的也许是第二条：和人们一起共创，而不是单纯为他们设计——从事关注人道主义的设计时，客户导向已不再适用。
而是要和当地人共创，让合适的方案从内部自然生长出来。
所以受邀时，我们还在旧金山，为此2009年下半年差不多有一半时间都待在伯蒂县和两地之间来回飞。
这里的“我们”指的是Project H，其实更具体就是我和我的合伙人Matthew Miller，他是位建筑师，也像麦盖弗那样能造东西。
时光快进到现在，我们已经定居于此。
我有策略地把Matt的头从照片中裁掉，因为他要是知道我用了穿运动服的照片会打死我。
但这是我们家的前廊。我们现在住在这里。
我们现在称这个地方为家。
在这一年往返的过程中，我们意识到我们已经爱上了这个地方。
我们爱上了这个地方、这里的人，以及我们能在像伯蒂县这样的乡村做的事情，作为设计师和建造者，这些工作在其他地方并不容易做。
这里有空间进行实验、焊接和测试事物。
我们有Dr. Zullinger作为坚定的支持者。
这里有亲身实践、手上沾满泥土的高贵感。
但除了我们个人的原因，这里还有巨大的需求。
伯蒂县的创意资本完全是真空。
全县没有一个持证建筑师。
因此我们看到了机会，将设计作为一种未被触及的工具引入伯蒂县，成为他们工具箱中的全新工具。
最初的目标是与Dr. Zullinger合作，将设计应用于公共教育系统，这就是我们来的原因。
但除了这个，我们认识到伯蒂县作为一个社区，迫切需要一种新的自豪感和连结感，以及他们严重缺乏的创意资本。
因此目标变成了，是的，将设计应用于教育，然后找出如何让教育成为社区发展的强大载体。
为此，我们在设计与教育的交汇处采取了三种不同的方法。
我应该说，这些是我们已经在伯蒂县实施的三件事，但我有信心它们可以在美国其他乡村社区，甚至国外的地方运作。
第一种是为教育设计。
这是两者最明显、最直接的交汇点。
这是为教师和学生建造更好的物理空间、材料和体验。
这是对糟糕的移动拖车、过时的教科书和我们如今建造学校所用的糟糕材料的回应。
这在我们这里以几种不同的方式体现。
首先是一系列计算机实验室的翻新。
传统上，计算机实验室，特别是在像伯蒂县这样表现不佳的学校，他们每两周都要进行基准测试，计算机实验室是一个杀戮和钻研的测试设施。
你进来，面对墙壁，参加测试，然后离开。
我们希望改变学生接触技术的方式，创造一个更社交、更吸引人、更易接近的空间，同时提高教师使用这些空间进行技术教学的能力。
这是高中的实验室，校长非常喜欢这个房间。
每次有访客，这是他第一个带他们去的地方。
这也意味着与一些教师共同创建这个称为学习景观的教育游乐场系统。
它允许小学生通过游戏、活动、跑来跑去、尖叫和做孩子来学习核心科目。
孩子们在这里玩的游戏——在这个案例中，他们通过一个叫“匹配我”的游戏学习基本乘法。
在“匹配我”中，你把班级分成两队，每队站在操场的两侧，老师会拿一支粉笔在每个轮胎上写一个数字。
然后她会叫出一个数学问题——比如四乘四——然后每队的一个学生竞争谁先算出四乘四等于16，然后找到标有16的轮胎并坐在上面。
目标是让你的所有队友都坐在轮胎上，然后你的队就赢了。
学习景观的影响非常惊人。
一些班级和教师报告了更高的测试分数，对材料的更大舒适度，特别是男孩，通过外出玩耍，他们不害怕双位数乘法问题，而且教师能够使用这些作为评估工具来更好地了解学生对新材料的理解程度。
因此，对于教育设计，我认为最重要的是与教师共享解决方案的所有权，这样他们才有动力和愿望使用它们。
这是佩里先生。他是助理总监。
他参加了我们的教师培训日，并连续赢了五轮“匹配我”，他非常自豪。
（笑声）第二种方法是重新设计教育本身。
这是最复杂的。
这是系统级别的审视教育如何管理、提供什么以及提供给谁。
在许多情况下，这不是制造变化，而是创造变化成为可能的条件，以及想要变化的动机，这在农村社区和封闭的农村教育系统中说起来容易做起来难。
对我们来说，这是一个名为“连接伯蒂”的图形公共活动。
全县有成千上万个这样的蓝点。
这是为了学区的一个基金，用于在公立学校系统的每个有孩子的家庭放置一台桌面电脑和宽带互联网连接。
现在我应该说，只有10%的家庭实际上有家庭互联网连接。
唯一能获得WiFi的地方是学校建筑，或者Bojangles炸鸡店，我经常蹲在外面。
除了让人们兴奋并好奇这些蓝点到底是什么之外，它要求学区想象它如何成为连接社区的催化剂。
它要求他们走出学校墙外，思考他们如何在社区发展中发挥作用。
第一批电脑将在今年夏天晚些时候安装，我们正在帮助Dr. Zullinger制定一些策略，如何将教室和家庭连接起来，将学习延伸到学校日之外。
第三种方法是我最兴奋的，也是我们现在正在做的，是设计作为教育。
“设计作为教育”意味着我们可以在公立学校实际教授设计，而不是像“通过建造火箭学习物理”这样的基于设计的学习，而是学习设计思维，并结合真实的建造和制造技能，用于当地社区目的。
这也意味着设计师不再是顾问，而是教师，我们负责在下一代中培养创意资本。
设计作为教育框架可以提供的是对许多学区饱受困扰的枯燥、僵化的口头教学的解药。
它是动手操作的，它是面对面的，它要求积极参与，它允许孩子们以真实的方式应用所有核心科目的学习。
所以我们开始思考商店课的遗产，以及商店课——特别是木工和金属商店课——历史上是如何针对那些不去上大学的孩子。
它是职业培训路径。
它是工人阶级的；它是蓝领的。
项目是像“为你的妈妈做一个鸟屋作为圣诞礼物”这样的东西。
在最近几十年，商店课的资金已经完全消失了。
所以我们想，如果我们能带回商店课，但这次围绕社区需要的东西定向项目，并将商店课注入更多批判性和创意设计思维工作室过程，会怎么样？
所以我们带着这个模糊的想法，在过去一年与Dr. Zullinger密切合作，将其编写成高中三年级的一年课程。
所以这将在四周后开始，在夏天结束时，我和我的伙伴Matthew刚刚经历了获得高中教师资格的繁琐和完全复杂的程序。
这是它的样子。
在秋季和春季两个学期中，学生每天在我们的4500平方英尺工作室/商店空间花费三个小时。
在那段时间，他们做的一切，从外出做民族志研究和需求发现，到回到工作室做头脑风暴和设计可视化来提出可能有效的概念，然后进入商店实际测试它们、建造它们、原型化它们、弄清楚它们是否有效并完善它们。
然后在夏天，他们会被提供一份暑期工作。
他们作为Project H的员工获得报酬，成为与我们一起建造这些社区项目的施工团队。
第一个项目，将在明年夏天建造，是市中心的一个露天农贸市场，其次是第二年学校巴士系统的巴士候车亭，第三年是老年人的家居改善。
这些都是真正可见的项目，希望学生们能指着它们说，“我建造了那个，我为此感到自豪。”
所以我想让你认识我们的三个学生。
这是Ryan。
她15岁。
她热爱农业，想成为高中教师。
她想去上大学，但她想回到伯蒂县，因为那是她的家人来自的地方，她称之为家的地方，她对回馈这个她相当幸运的地方感到非常强烈。
所以Studio H可能会为她提供一种发展技能的方式，以便她以最有意义的方式回馈。
这是Eric。他为橄榄球队效力。
他真的很喜欢泥地自行车赛车，他想成为一名建筑师。
所以对他来说，Studio H为他提供了一种发展建筑师所需技能的方式，从绘图到木工和金属建造，再到如何为客户做研究。
然后这是Anthony。
他16岁，喜欢打猎、钓鱼和在外面做任何事情，所以对他来说，Studio H意味着他可以通过动手参与保持对教育的兴趣。
他对林业感兴趣，但他不确定，所以如果他最终不上大学，他将发展一些与行业相关的技能。
设计和建造真正为公共教育提供的是一种不同的教室。
市中心的这栋建筑，很可能成为我们未来农贸市场的地点，现在是教室。
走进社区，采访你的邻居他们买什么食物，从哪里买，为什么——那是家庭作业。
在夏天结束时，当他们建造了农贸市场并向公众开放时，剪彩仪式是期末考试。
对于社区来说，设计和建造提供的是真实、可见的、建造的进步。
一年一个项目，它让年轻人成为想象新未来的最大资产和最大未开发的资源。
我们认识到Studio H，尤其是在第一年，是一个小故事——13名学生、两位教师、一个项目、一个地方。
但我们觉得这可以在其他地方工作。
我非常相信小故事的力量，因为在全球范围内做人道主义工作是非常困难的。
因为，当你放大到那么远时，你失去了将人们视为人类的能力。
最终，设计本身是我们与我们合作的人以及我们作为设计师的持续教育过程。
面对现实，设计师们，我们需要重塑自己。
我们需要围绕真正重要的事情重新教育自己，我们需要更多地走出我们的舒适区，我们需要在自己的后院成为更好的公民。
所以虽然这是一个非常小的故事，我们希望它代表了农村社区未来的正确方向的一步，为公共教育的未来，也为设计的未来。
谢谢。
（掌声）

今天我想和你们谈谈民族冲突和内战。
这些通常不是最令人愉快的话题，也不是本次会议想听到的那种好消息。
然而，不仅现在这类冲突比二十年前少——这已经是好消息，更重要的是，我们对如何进一步减少民族冲突和内战的数量及其造成的苦难有了更好的理解。
有三件事突出：领导力、外交和制度设计。
我的演讲将重点关注它们为什么重要，它们如何重要，以及我们都能做些什么来确保它们以正确的方式继续重要，即我们如何共同贡献来发展和磨练本地和全球领导者制造和平并使其持久的能力。
但让我们从头开始。
内战占据新闻头条已有数十年，民族冲突特别作为主要国际安全威胁几乎一直存在。
近二十年来，新闻一直很糟糕，图像令人难忘。
在格鲁吉亚，经过多年的僵局，我们在2008年8月看到了暴力的全面复苏。
这迅速升级为俄罗斯和格鲁吉亚之间的五天战争，使格鲁吉亚更加分裂。
在肯尼亚，2007年有争议的总统选举——我们刚刚听到——迅速导致高水平的族裔间暴力，造成数千人死亡和流离失所。
在斯里兰卡，泰米尔少数民族和僧伽罗多数民族之间长达数十年的内战在2009年达到了血腥的高潮，自1983年以来已有近10万人丧生。
在吉尔吉斯斯坦，仅在过去几周，吉尔吉斯族和乌兹别克族之间发生了前所未有的暴力水平。
数百人被杀，超过10万人流离失所，包括许多逃往邻国乌兹别克斯坦的乌兹别克族人。
在中东，以色列人和巴勒斯坦人之间的冲突持续不断，要看到一个可持续的解决方案变得越来越困难。
达尔富尔可能已经从新闻头条中消失，但那里的杀戮和流离失所仍在继续，人类苦难的程度很难想象。
最后，在伊拉克，暴力再次抬头，该国议会选举已经过去四个月仍未组建政府。
但是等等，这次演讲应该是关于好消息的。
那么这些现在是过去的图像吗？
嗯，尽管中东、达尔富尔、伊拉克和其他地方的阴郁画面，从更长的时期来看，我们确实有一些好消息。
自冷战结束以来的二十年中，内战的数量总体上在下降。
从1990年代初的高峰期，大约有50场这样的内战正在进行，现在我们有30%更少的冲突。
死于内战的人数也比十年前或二十年前低得多。
但这个趋势并不那么明确。
战场上的死亡人数最高记录在1998年和2001年之间，每年大约有8万士兵、警察和叛乱分子被杀。
最低的战斗人员伤亡发生在2003年，只有2万人被杀。
尽管此后上下波动，但总体趋势——这是重要的一点——在过去二十年中明显下降。
关于平民伤亡的新闻也比过去少坏消息。
从1997年和1998年内战中故意杀害的超过1.2万平民，十年后这个数字是4000。
这是减少了三分之二。
如果我们考虑到1994年卢旺达的种族灭绝，这个下降会更加明显。
但那时在短短几个月内有80万平民被屠杀。
这当然是一个永远不能被超越的成就。
重要的是要注意，这些数字只讲述了故事的一部分。
它们不包括因内战而死于饥饿或疾病的人。
它们也没有正确地说明平民的更广泛的苦难。
酷刑、强奸和种族清洗已成为内战中高度有效、往往是非致命的武器。
换句话说，对于遭受民族冲突和内战后果的平民来说，没有好的战争，也没有坏的和平。
因此，尽管每一个被杀、致残、强奸或酷刑的平民都太多了，但平民伤亡人数今天明显低于十年前的事实是好消息。
所以，今天我们有更少的冲突，更少的人被杀。
当然，大问题是为什么？
在某些情况下，一方取得了军事胜利。
这是一种解决方案，但很少是没有人力成本或人道主义后果的。
斯里兰卡泰米尔猛虎组织的失败可能是最近的一个例子，但我们在巴尔干、南高加索和非洲大部分地区看到了类似的所谓军事解决方案。
有时，它们由谈判解决或至少停火协议补充，并部署维和部队。
但它们很少代表彻底成功——波斯尼亚和黑塞哥维那比格鲁吉亚更多。
但对于非洲的许多部分，我的一位同事曾经这样说过，“星期二晚上的停火协议及时赶上了星期三早上开始的种族灭绝。”
但让我们看看好消息。
如果战场上没有解决方案，有三个因素可以解释民族冲突和内战的预防，或之后可持续和平：领导力、外交和制度设计。
以北爱尔兰为例。
尽管有几个世纪的敌意、数十年暴力、数千人丧生，1998年达成了历史性协议。
其初始版本由参议员乔治·米切尔巧妙调解。
对于北爱尔兰和平进程的长期成功至关重要的是，他为谈判参与设定了非常明确的条件。
其中最重要的是承诺只使用和平手段。
协议的后续修订由英国和爱尔兰政府推动，他们从未动摇过为北爱尔兰带来和平与稳定的决心。
1998年建立的核心机构及其在2006年和2008年的修改具有高度创新性，并让所有冲突方看到他们的核心关切和需求得到解决。
该协议将北爱尔兰的权力分享安排与连接贝尔法斯特和都柏林的跨境机构相结合，从而承认了冲突的所谓爱尔兰维度。
重要的是，还有明确关注个人权利和社区权利。
协议的规定可能很复杂，但底层冲突也是如此。
也许最重要的是，当地领导人反复应对妥协的挑战，并不总是迅速也不总是热情，但最终他们做到了。
谁能想象伊恩·佩斯利和马丁·麦吉尼斯作为第一部长和副第一部长共同治理北爱尔兰？
但是，北爱尔兰是一个独特例子，还是这种解释一般只适用于民主和发展中国家？
绝非如此。
2003年利比里亚长期内战的结束说明了领导力、外交和制度设计的重要性，就像2001年马其顿成功预防全面内战，或2005年印度尼西亚亚齐冲突的成功结束一样。
在这三个案例中，当地领导人都愿意并能够实现和平，国际社会随时准备帮助他们谈判和实施协议，机构在他们同意那天就兑现了他们的承诺。
关注领导力、外交和制度设计也有助于解释无法实现和平或使其持久的原因。
人们对奥斯陆协议寄予的希望并没有导致以色列/巴勒斯坦冲突的结束。
并不是所有需要解决的问题都在协议中得到解决。
相反，当地领导人承诺以后再审视它们。
然而，他们并没有抓住这个机会，当地和国际领导人很快脱离并被第二次巴勒斯坦起义、9/11事件以及阿富汗和伊拉克战争分散注意力。
苏丹在2005年签署的全面和平协议证明不如预期全面，其规定可能埋下南北之间全面回归战争的种子。
领导力的变化和缺陷、断断续续的国际外交和机构失败几乎同等程度地导致了这一点。
未解决的边界问题、石油收入争执、达尔富尔的持续冲突、南部升级的部落暴力，以及苏丹全境普遍薄弱的国家能力，完成了一幅非洲最大国家状况的非常 depressing 画面。
最后一个例子：科索沃。
未能通过谈判解决科索沃问题以及由此产生的暴力、紧张和事实上的分裂，有许多不同因素的原因。
其中最关键的有三个。
首先，当地领导人坚持不接受低于他们最大需求的东西。
其次，国际外交努力从一开始就被西方对科索沃独立的支持所阻碍。
第三，在设计能够同时解决塞尔维亚人和阿尔巴尼亚人关切的机构时缺乏想象力。
同样——这里我们又有好消息——过去两年（自2008年以来）事情没有更糟，正是因为科索沃和更广泛的巴尔干地区有高水平、资源充足的国际存在，以及双方当地领导人表现出相对克制的缘故。
所以即使在结果不那么理想的情况下，当地领导人和国际领导人仍有选择，他们可以使事情变得更好。
冷战不如冷和平好，但冷和平仍然比热战好。
好消息也在于学习正确的教训。
那么以色列/巴勒斯坦冲突与北爱尔兰有什么区别，苏丹内战与利比里亚有什么区别？
成功和失败都教会我们几件至关重要的事情，如果我们想让好消息继续下去，我们需要牢记。
首先，领导力。
就像民族冲突和内战不是自然灾害而是人为灾害一样，它们的预防和解决也不会自动发生。
领导力需要有能力、决心和愿景致力于和平。
领导者需要将自己与追随者联系起来，并带领他们走上往往艰难的通往和平未来的旅程。
第二，外交。
外交需要有充足的资源、持续的努力，并对领导者和追随者施加适当的激励和压力。
它需要帮助他们达成公平的妥协，并确保当地、区域和国际支持者的广泛联盟帮助他们实施协议。
第三，制度设计。
制度设计需要对问题的敏锐关注、创新思维以及灵活且资金充足的实施。
冲突各方需要从最大需求转向承认彼此需求的妥协。
他们需要更多地思考协议的实质，而不是他们想附加的标签。
冲突各方还需要准备好，如果协议实施停滞，返回谈判桌。
就我个人而言，最关键的教训是：当地对和平的承诺至关重要，但往往不足以防止或结束暴力。
然而，再多的外交或制度设计都无法弥补当地失败及其后果。
因此，我们必须投资于发展领导者，有技能、愿景和决心制造和平的领导者。
换句话说，领导者人们会信任并愿意追随，即使这意味着做出艰难的选择。
最后一点想法：结束内战是一个充满危险、挫败和挫折的过程。
它往往需要一代人来完成，但它也要求我们这一代人承担责任，并学习关于领导力、外交和制度设计的正确教训，以便今天的童子军成为明天的孩子。
谢谢。
（掌声）

今天我来到这里，是要展示我拍摄的拉科塔人的照片。
你们中的许多人可能听说过拉科塔人，或者至少听说过他们所属的更大部落集团，叫苏族。
拉科塔人是众多被从他们的土地上赶走并关进战俘营——现在称为保留地的部落之一。
松岭保留地，今天幻灯片的主题，位于南达科他州黑山以东南约75英里处。
它有时被称为战俘营334号，这就是拉科塔人现在生活的地方。
现在，如果你们中的任何人听说过AIM，美国印第安运动，或者拉塞尔·米恩斯、伦纳德·佩尔蒂尔，或者奥格拉拉对峙事件，那么你们知道松岭是美国本土问题的震中。
所以我被要求今天稍微谈谈我与拉科塔人的关系，这对我来说非常困难，因为，如果你们没有从我的肤色注意到，我是白人，那在本土保留地是一个巨大的障碍。
你们今天会在我的照片中看到很多人。
我与他们变得非常亲近，他们像家人一样欢迎我。
他们叫我“兄弟”和“叔叔”，并在五年内一次又一次邀请我。
但在松岭，我将永远是被称为“wasichu”的东西。
“Wasichu”是拉科塔语，意思是“非印第安人”，但这个词的另一个版本意思是“为自己拿最好的肉的那个人”。
这就是我想关注的——那个为自己拿最好的肉的人。
它意味着“贪婪”。
所以看看今天这个礼堂。
我们在一个美国西部的私立学校，坐在红丝绒椅子上，口袋里有钱。
如果我们看看我们的生活，我们确实拿了最好的肉。
所以今天让我们来看看一组照片，这些人失去了这么多，以便我们能获得，知道当你看到这些人的脸时，这些不仅仅是拉科塔人的图像；他们代表所有本土人民。