非常感谢你，克里斯。
能够两次站上这个舞台，我深感荣幸，也无比感激。
这次会议让我印象深刻，我要感谢大家对我前几天晚上发言的诸多好评。
我真心这么想，部分原因是（假装抽泣）我需要那样。
（笑声）设身处地地想一想。
（笑声）我乘坐空军二号飞行了八年。
（笑声）现在我上飞机还得脱鞋或靴子！
（笑声）（掌声）我给你们讲个小故事，来说明这对我来说意味着什么。
（笑声）这是个真实的故事——每一个细节都是真的。
蒂珀和我离开——（假装抽泣）白宫——（笑声）后不久，我们就从纳什维尔的家开车前往我们在纳什维尔以东 50 英里处的小农场。
我们自己开车。
（笑声）我知道这听起来像是件小事，但是——（笑声）我看了一眼后视镜，突然就明白了。
那边没有车队。
（笑声）你听说过幻肢痛吗？
（笑声）这是一辆租来的福特金牛座。
（笑声）当时到了晚餐时间，我们开始找地方吃饭。
我们当时在40号州际公路上。
我们下了出口，发现一家 Shoney's 餐厅。
如果你还不知道的话，这是一家价格低廉的家庭连锁餐厅。
我们进去后在卡座坐下，女服务员走了过来，对着Tipper大吵大闹。
（笑声）她给我们点了餐，然后走到我们隔壁卡座的那对夫妇面前，把声音压得很低，我不得不非常努力地才能听清她在说什么。
她说：“是的，那是前副总统阿尔·戈尔和他的妻子蒂珀。”
那人说：“他一路走来，真是不容易啊！”
（笑声）（掌声）这就像一连串的顿悟。
（笑声）第二天，故事继续，完全属实，我乘坐GV飞机飞往非洲，在尼日利亚的拉各斯市就能源问题发表演讲。
于是，我以讲述前一天在纳什维尔发生的事情作为演讲的开场白。
我跟你讲的也差不多是同样的语气：我和蒂珀开车去了肖尼餐厅，那是一家廉价的家庭连锁餐厅，那个人说的话——他们都笑了。
我发表完演讲后，就回到机场乘飞机回家了。
我在飞机上睡着了，直到半夜我们降落在亚速尔群岛加油。
我醒了，他们打开了门，我出去透透气，然后我抬头一看，发现有一个人正在跑过跑道。
他挥舞着一张纸，大喊：“给华盛顿打电话！给华盛顿打电话！”
我心想，在半夜的大西洋中央，华盛顿到底出了什么事？
然后我想起来，它可能有很多种解释。
（笑声）但结果是，我的工作人员非常生气，因为尼日利亚的一家通讯社已经写好了一篇关于我演讲的报道，而且这篇报道已经在美国各地的城市刊登出来了。
我查过了，它是在蒙特雷印刷的。
（笑声）故事是这样开始的：“前副总统阿尔·戈尔昨天在尼日利亚宣布，”引用他的话说：“我和我的妻子蒂珀开了一家低价家庭餐馆”——（笑声）“名叫肖尼餐厅，我们自己经营。”（笑声）我还没回到美国，大卫·莱特曼和杰·雷诺就已经开始拿这件事开玩笑了——其中一个让我戴上一顶白色的大厨师帽，蒂珀说：“再来一份汉堡配薯条！”
（笑声）三天后，我收到了我的朋友、合作伙伴和同事比尔·克林顿的一封长长的亲笔信，信中说：“祝贺你新餐厅开业，阿尔！”
（笑声）我们喜欢庆祝彼此在生活中取得的成功。
（笑声）我本来打算谈谈信息生态学。
但我当时在想，既然我打算养成终身观看 TED 的习惯，也许我可以改天再谈谈这件事。
（掌声）克里斯·安德森：成交！
（掌声）阿尔·戈尔：我想重点谈谈你们很多人希望我详细阐述的问题：你们能为应对气候危机做些什么？
我想先展示几张新图片，然后再回顾四五张旧图片。
现在开始幻灯片演示。
我添加新的图片，因为每次展示我都能对它有更多了解。
这就像在海滩上捡贝壳一样，你知道吗？
每次潮起潮落，你都能找到一些贝壳。
就在过去两天，我们打破了1月份的最高气温纪录。
这仅适用于美国。
一月份的历史平均气温为 31 度；上个月为 39.5 度。
我知道你们还想听一些关于环境的坏消息——开玩笑啦。
但这些是回顾幻灯片，接下来我将讲解一些关于你可以做什么的新内容。
但我想就其中几点进行更详细的阐述。
首先，这是在一切照旧的情况下，美国对全球变暖的贡献预计会达到的程度。
提高终端用电效率和所有能源的终端利用效率是最容易实现的。
效率和节约——这不是成本，而是利润。
这不是负面的，而是正面的。
但它们也非常有效地改变了我们前进的方向。
汽车和卡车——我在幻灯片中谈到了这一点，但我希望你们能从更宏观的角度来看待这个问题。
这是一个容易引起关注、显而易见的目标——而且也确实应该引起关注——但建筑物造成的全球变暖污染比汽车和卡车造成的污染要多得多。
汽车和卡车非常重要，而我们的标准却是世界上最低的。
所以我们应该解决这个问题。但这只是整个难题的一部分。
其他交通工具的效率与汽车和卡车的效率同样重要。
以目前的技术效率水平来看，可再生能源可以带来如此巨大的改变。
而根据 Vinod、John Doerr 和其他许多人的说法，在座的各位——有很多直接参与其中的人——这种分裂将会比目前的预测发展得更快。
碳捕获与封存——这就是 CCS 的全称——很可能成为一项杀手级应用，使我们能够以安全的方式继续使用化石燃料。
还没完全达到。
好的。现在，你能做什么？
这些支出大部分也是有利可图的。
隔热性能更佳，设计更合理。
我提到了汽车——买辆混合动力车吧。
找出其他更好的选择。
做一名绿色消费者。
你购买的每一件商品都有选择，可以选择对全球气候危机造成严重影响的商品，也可以选择对全球气候危机造成较小影响的商品。
不妨考虑一下：决定过一种碳中和的生活。
擅长品牌推广的朋友们，我很想听听你们的建议和帮助，如何才能用最能引起人们共鸣的方式来表达这一点。
这比你想象的要容易。
我们这里很多人都做出了这个决定，而且这其实很容易。
这意味着通过你所做的各种选择来减少你的二氧化碳排放量，然后购买或获得抵消额，以弥补你未能完全减少的剩余排放量。
这里有一个碳排放量计算器。
Participant Productions 召集了世界上顶尖的软件开发人员——在我的积极参与下——研究碳计算这门深奥的科学，以构建一个对消费者友好的碳计算器。
您可以非常精确地计算出您的二氧化碳排放量，然后系统会为您提供减少排放的选项。
到五月份电影上映时，这个系统将更新到 2.0 版本，我们将实现点击购买抵消额度的功能。
接下来，考虑让你的企业实现碳中和。
再说一遍，我们当中有些人已经这样做了，而且这并不像你想象的那么难。
无论你来自科技界、娱乐界还是设计和建筑界，都要将气候解决方案融入到你的所有创新中。
进行可持续投资。
听着，如果你投资的经理人是根据他们的年度业绩来获得报酬的，那就永远不要再抱怨CEO只发布季度报告的管理方式了。
随着时间的推移，人们会做你付钱让他们做的事情。
如果他们根据短期回报来判断从你投资的资本中能获得多少回报，那么你就会得到短期决策。
关于这一点，还有很多话要说。
成为变革的催化剂。
这部电影是我两天前做的幻灯片演示的电影版，只不过它更有趣得多。
在座的各位都有机会让更多人看到它。
考虑派人去纳什维尔。
我将亲自培训人们来展示这个幻灯片——经过重新改编，一些个人故事显然被替换成了通用方法，而且不仅仅是幻灯片，而是它们所代表的含义。
因此，今年夏天我将为一群由不同人士提名的人开设课程，然后他们将在全国各地的社区进行大规模的授课，我们将每周更新所有课程的幻灯片，以保持其前沿性。
在与 Larry Lessig 的合作下，该作品将在创作过程中以工具和有限使用版权的形式发布，以便年轻人可以对其进行混音，并以自己的方式进行创作。
（掌声）究竟是谁得出的这种结论：你应该远离政治？
我们也需要共和党人。
这曾经是一个两党都关注的问题，我知道在这个群体中，它确实如此。
让我们的民主制度发挥其应有的作用。
支持限制二氧化碳排放（造成全球变暖的污染）并进行交易的想法。
原因如下：只要美国不属于世界体系，它就不是一个封闭的体系。
一旦它变成一个封闭的系统，有美国参与，那么所有在董事会任职的人——这里有多少人在一家公司的董事会任职？
一旦形成封闭系统，如果你不敦促你的首席执行官通过减少和交易可以避免的碳排放来获得最大收益，你将承担法律责任。
协助开展将于今年春季开始的大规模宣传活动。
我们必须改变美国人民的观念。
因为目前，政治家们没有权力去做应该做的事情。
在我们现代国家，逻辑和理性的作用不再像过去那样包括在财富和权力之间起到调解作用。
现在的电视广告都是重复播放时长30秒、28秒的短小精悍、直击热点的广告。
我们需要购买大量的广告位。
就像你们很多人建议的那样，让我们重新定义全球变暖这个概念。
我喜欢用“气候危机”而不是“气候崩溃”，但是，擅长品牌塑造的各位，我需要你们的帮助。
一位科学家告诉我，有人说我们现在面临的考验是，对生拇指和新皮层的结合是否是一个可行的组合。
（笑声）确实如此。
再说一遍，共和党人——这件事不应该带有党派色彩。
你的影响力比我们一些民主党人还要大。
这是一个机会。
不仅如此，还要与这里已有的观点联系起来，使它们更加连贯一致。
我们是一体的。
非常感谢，我感激不尽。
（掌声）
尽管人们对艾滋病和禽流感存在诸多合理的担忧——我们今天晚些时候会听到才华横溢的布里兰特博士对此的阐述——但我想谈谈另一种流行病，即心血管疾病、糖尿病、高血压——所有这些疾病至少对 95% 的人来说都是完全可以预防的，只需改变饮食和生活方式即可。
现在的情况是，疾病正在全球化，人们开始像我们一样饮食，像我们一样生活，像我们一样死去。例如，仅仅一代人的时间，亚洲的心脏病、肥胖症和糖尿病发病率就从最低之一跃升至最高之一。而在非洲，大多数国家的心血管疾病死亡人数与艾滋病死亡人数相当。
因此，我们正处于一个至关重要的机会窗口期，可以做出重大改变，从而影响数百万人的生活，并在全球范围内实践预防医学。
心脏和血管疾病造成的死亡人数仍然超过其他所有疾病死亡人数的总和——不仅在这个国家，而且在全世界都是如此——然而，对于几乎所有人来说，这种疾病都是完全可以预防的。
它不仅可以预防，而且实际上是可逆的。在过去的近29年里，我们已经能够证明，只需改变饮食和生活方式，就能逆转这种疾病。我们利用这些高科技、昂贵、最先进的措施来证明，这些非常简单、低技术、低成本的干预措施——例如一年前后的定量动脉造影和心脏PET扫描——是多么有效。
几个月前，我们发表了第一项研究，表明通过改变饮食和生活方式，实际上可以阻止或逆转前列腺癌的进展，肿瘤生长消退率达到 70%，或肿瘤生长受到抑制，而对照组仅为 9%。
在 MRI 和 MR 波谱图中，前列腺肿瘤活性以红色显示——你可以看到它在一年后逐渐减弱。
现在肥胖症已成流行病：三分之二的成年人和15%的儿童都患有肥胖症。真正令我担忧的是，糖尿病在过去十年中增加了70%，而且这可能是我们这一代人中，孩子寿命比我们短的第一代。这令人痛心，但这种情况是可以预防的。
这些不是选举结果，而是各州肥胖人口的数量，从1985、1986、1987年开始——这些数据来自美国疾病控制与预防中心（CDC）的网站——1988、1989、1990、1991年——出现了一个新的类别——1992、1993、1994、1995、1996、1997、1998、1999、2000、2001年——情况越来越糟。我们好像在退化。（笑声）那么我们该怎么办呢？嗯，你知道，我们发现能够逆转心脏病和癌症的饮食是亚洲饮食。
但是亚洲人开始像我们一样吃东西，所以他们也开始像我们一样生病。
所以我一直在和很多大型食品公司合作。他们可以把吃健康食品变得有趣、性感、时尚、美味又方便，比如——我担任麦当劳、百事可乐、康尼格拉、西夫韦以及即将加入的德尔蒙特的顾问委员会主席，他们发现这确实是一项不错的生意。
麦当劳的沙拉源于研发——他们即将推出亚洲风味沙拉。百事可乐三分之二的营收增长来自其优质食品。
所以，如果我们能做到这一点，就能腾出资源来购买治疗艾滋病、艾滋病毒感染、疟疾以及预防禽流感真正需要的药物。谢谢。
我有个长得像我的人。
（笑声）格罗博士是《龙珠Z：人造人篇》中一位才华横溢但略带疯狂的科学家。
如果你仔细观察，你会发现他的头骨被一个透明的有机玻璃圆顶所取代，这样就可以观察他的大脑运作情况，也可以用光来控制他的大脑运作。
我做的正是这件事——光学精神控制。
（笑声）但与我那个渴望统治世界的邪恶双胞胎不同，我的动机并不邪恶。
我控制大脑是为了了解它是如何运作的。
等等，你可能会问，在不先了解大脑的情况下，怎么能直接控制大脑呢？
这岂不是本末倒置吗？
许多神经科学家都赞同这种观点，并认为通过更详细的观察和分析才能获得理解。
他们说：“如果我们能够记录神经元的活动，我们就能了解大脑。”
但请仔细想想这意味着什么。
即使我们能够测量每个细胞在任何时候的活动，我们仍然需要理解记录下来的活动模式，而这非常困难，我们很可能对这些模式的理解程度与产生这些模式的大脑一样低。
让我们来看看大脑活动可能是什么样子。
在这个模拟中，每个黑点代表一个神经细胞。
当细胞发出电脉冲时，就会出现这个点。
这里有10000个神经元。
所以，这大约只占蟑螂大脑的百分之一。
你的大脑比这复杂大约1亿倍。
在这种模式的某个地方，有你的影子，你的感知，你的情感，你的记忆，你对未来的计划。
但我们不知道在哪里，因为我们不知道如何解读这种模式。
我们不了解大脑使用的密码。
要想取得进展，我们需要破解密码。
但是如何做到呢？
经验丰富的密码破译员会告诉你，为了弄清楚密码中符号的含义，必须能够随意摆弄它们，重新排列它们。
所以，在这种情况下，仅仅观察是无法解码此类模式中所包含的信息的。
我们需要重新排列图案。
换句话说，我们不是要记录神经元的活动，而是要控制它。
我们不需要控制大脑中所有神经元的活动，只需要控制一部分即可。
我们的干预措施越有针对性越好。
稍后我会向你们展示我们如何才能达到所需的精度。
而且，由于我比较务实，而不是妄自尊大，所以我并不声称控制神经系统功能的能力会立即解开它的所有奥秘。
但我们肯定会学到很多东西。
当然，我绝不是第一个意识到干预工具威力有多大的人。
人类试图改变神经系统功能的历史悠久而辉煌。
它的历史至少可以追溯到200年前，即18世纪末伽伐尼著名的实验及之后。
伽伐尼证明，当他将青蛙的腰神经连接到电流源时，青蛙的腿会抽搐。
这项实验揭示了神经编码的第一个，或许也是最基本的奥秘：信息是以电脉冲的形式书写的。
尽管存在一些缺点，但伽伐尼用电极探测神经系统的方法至今仍是最先进的技术。
将电线插入大脑显然是一种相当粗糙的做法。
对于四处奔跑的动物来说，这很难做到，而且同时插入的电线数量也有物理限制。
所以在上个世纪之交，我开始思考，“如果能把这种逻辑颠倒过来，那该有多好啊？”
因此，与其将导线插入大脑的某个特定位置，不如重新设计大脑本身，使其某些神经元件能够对扩散广播的信号（例如闪光）做出反应。
这种方法确实可以在瞬间克服许多发现的障碍。
首先，它显然是一种非侵入式的无线通信方式。
其次，就像无线电广播一样，你可以同时与多个接收器进行通信。
你不需要知道这些接收器在哪里，这些接收器移动与否也无关紧要——想想你车里的音响就好。
更妙的是，我们发现可以用 DNA 编码的材料来制造接收器。
因此，每个具有正确基因构成的神经细胞都会自发产生一个接收器，使我们能够控制其功能。
希望您能欣赏这个概念的简洁之美。
这里没有高科技玩意儿，只有通过生物学揭示的生物学原理。
现在让我们近距离看看这些神奇的接球手。
当我们放大观察其中一个紫色神经元时，可以看到它的外膜上布满了微小的孔隙。
像这样的毛孔能够传导电流，并负责神经系统中的所有通讯。
但这里的毛孔很特别。
它们与类似于你眼睛中的光感受器相连。
当光线照射到感受器上时，毛孔就会打开，电流就会接通，神经元就会发出电脉冲。
由于光激活孔是由 DNA 编码的，因此我们可以实现惊人的精确度。
这是因为，虽然我们身体中的每个细胞都包含相同的基因集，但不同的细胞会开启或关闭不同的基因组合。
你可以利用这一点来确保只有部分神经元含有我们的光激活孔，而其他神经元则不含。
所以在这个卡通图中，左上角的蓝白色细胞对光没有反应，因为它缺少光激活孔。
这种方法效果非常好，我们可以直接向大脑写入完全人工的信息。
在这个例子中，每一个电脉冲，曲线上的每一次偏转，都是由一个短暂的光脉冲引起的。
当然，这种方法也适用于会动、有行为的动物。
这是有史以来第一次此类实验，有点像是光学版的伽伐尼实验。
那是六七年前由我当时的研究生苏珊娜·利马完成的。
苏珊娜对左边这只果蝇进行了基因改造，使其大脑中 20 万个细胞中只有两个表达了光激活孔。
你对这些细胞很熟悉，因为当你试图拍死苍蝇时，它们就是让你感到沮丧的罪魁祸首。
他们训练苍蝇产生逃逸反射，每当你的手移动到那个位置时，苍蝇就会跳到空中飞走。
你可以看到，闪光灯也产生了完全相同的效果。
这只动物跳了起来，展开翅膀，抖动翅膀，但它实际上无法起飞，因为这只苍蝇被夹在两块玻璃板之间。
为了确保这不是苍蝇对它能看到的闪光所作出的反应，苏珊娜做了一个简单但极其有效的实验。
她把苍蝇的头剪掉了。
这些无头尸体可以存活大约一天，但它们不会做太多事情。
它们就站在那里，过度梳理毛发。
所以看来，唯一在斩首后幸存下来的特质就是虚荣心了。
（笑声）总之，你马上就会看到，苏珊娜能够启动这些苍蝇相当于脊髓的飞行引擎，让一些没有头的苍蝇真的起飞飞走了。
显然，他们没走多远。
自从我们迈出这第一步以来，光遗传学领域已经取得了爆炸式增长。
现在已有数百个实验室采用这些方法。
自从伽伐尼和苏珊娜首次成功使动物抽搐或跳跃以来，我们已经取得了长足的进步。
现在，我们实际上可以以相当深刻的方式干预他们的心理，我将在最后一个例子中向你们展示这一点，这个例子针对的是一个熟悉的问题。
人生就是一连串的选择，不断地给我们带来压力，让我们决定下一步该做什么。
我们通过大脑来应对这种压力，而我们的大脑中则有决策中心，我在这里称之为“演员”。
行动者实施的策略会考虑环境状态和我们所处的环境。
我们的行为会改变环境或背景，而这些改变又会反馈到决策循环中。
为了给这个抽象模型增添一些神经生物学的实质内容，我们为我们最喜欢的研究对象——果蝇——构建了一个简单的一维世界。
这两个垂直堆叠的每个隔间里都装着一只苍蝇。
房间的左右两半分别充满了两种不同的气味，监控摄像头观察着苍蝇在两种气味之间来回踱步。
以下是一些监控录像片段。
当一只苍蝇到达两个气味流交汇的房间中点时，它必须做出决定。
它必须决定是转身继续留在同样的气味中，还是跨越中线去尝试一些新的东西。
这些决定显然反映了该行为体的政策。
对于像苍蝇这样有智慧的生物来说，这条规则并非一成不变，而是会随着动物从经验中学习而改变。
我们可以通过假设果蝇的大脑不仅包含一个行动者，还包含另一组细胞，即“评论家”，来将这种适应性智能的元素融入到我们的模型中，该评论家会对行动者的选择进行持续的评论。
你可以把这种喋喋不休的内心声音想象成大脑中天主教会的某种象征（如果你像我一样是奥地利人），或者超我的某种象征（如果你是弗洛伊德主义者），或者你的母亲的某种象征（如果你是犹太人）。
（笑声）显然，批评家是我们变得聪明的关键因素之一。
因此，我们着手找出果蝇大脑中扮演批评者角色的细胞。
我们的实验逻辑很简单。
我们认为，如果我们能够利用光学遥控器激活批评家的细胞，我们就能够人为地迫使行动者改变其政策。
换句话说，苍蝇应该从它认为自己犯了但实际上并没有犯的错误中吸取教训。
因此，我们培育出了大脑中或多或少随机分布着可被光寻址的细胞的果蝇。
然后我们把这些苍蝇带走，让它们自己做出选择。
每当他们做出两种选择之一，选择一种气味（在本例中是蓝色气味而不是橙色气味）时，我们就打开灯。
如果批评家属于光激活细胞，那么这种干预的结果应该是政策的改变。
苍蝇应该学会避开这种视觉增强的气味。
以下是两个例子：我们正在比较两种果蝇品系，它们的大脑中大约有 100 个光可寻址细胞，如图所示，左侧为绿色，右侧为绿色。
这些细胞群的共同点是它们都能产生神经递质多巴胺。
但左右两侧产生多巴胺的单个神经元的身份显然有很大不同。
对这大约一百个细胞进行光学激活，使其分化成两种不同的果蝇品系，会产生截然不同的结果。
如果你先观察右边那只苍蝇的行为，你会发现，每当它到达两种气味交汇的房间中点时，它都会像以前一样径直穿过去。
它的行为完全没有改变。
但左边那只苍蝇的行为却截然不同。
每当它到达中点时，它就会停下来，仔细扫描气味界面，就像在嗅探周围环境一样，然后转身。
这意味着行动者现在执行的策略包括一条指令，即避免吸入房间右半部分的异味。
这意味着批评家一定在那只动物体内说话，而且批评家一定存在于左侧产生多巴胺的神经元中，但不存在于右侧产生多巴胺的神经元中。
通过多次这样的实验，我们最终将评论家的身份缩小到只有 12 个细胞。
如图中绿色部分所示，这 12 个细胞将输出信号发送到大脑中称为“蘑菇体”的结构，如图中灰色部分所示。
我们从形式模型中得知，接收批评家评论的大脑结构是行动者。
因此，这种解剖结构表明，蘑菇体与行动选择有关。
根据我们对蘑菇体的所有了解，这完全说得通。
事实上，这很有道理，我们可以构建一个电子玩具电路来模拟苍蝇的行为。
在这个电子玩具电路中，蘑菇体神经元由电路板中央垂直排列的蓝色 LED 灯表示。
这些LED灯连接到传感器，用于检测空气中是否存在气味分子。
每种气味都会激活不同的传感器组合，进而激活蘑菇体内不同的气味探测器。
因此，苍蝇驾驶舱内的飞行员（演员）只需观察哪个蓝色 LED 灯亮起，就能知道存在哪种气味。
行动者如何处理这些信息取决于它的策略，而该策略存储在气味探测器和驱动苍蝇躲避动作的马达之间的连接强度中。
如果连接不稳定，电机将保持关闭状态，飞艇将继续沿直线飞行。
如果连接良好，电机就会启动，飞轮就会开始转弯。
现在考虑这样一种情况：电机保持关闭状态，苍蝇继续飞行，并遭受了一些痛苦的后果，例如被电击。
在这种情况下，我们希望批评者能够站出来，告诉行动者改变其政策。
我们人为地制造了这种情况，用一道闪光灯照射批评者。
这导致当前处于活动状态的气味探测器与电机之间的连接得到加强。
因此，当苍蝇下次再次遇到同样的气味时，这种联系就足以启动马达并触发规避动作。
我不知道你怎么想，但我发现，看到模糊的心理学概念如何消散，并产生对心灵的物理的、机械的理解，即使它是苍蝇的心灵，也是一件令人兴奋的事情。
这是个好消息。
至少对科学家来说，另一个好消息是，还有很多东西有待发现。
在我之前跟你提到的那些实验中，我们已经揭开了批评家的身份，但我们仍然不知道批评家是如何工作的。
仔细想想，如果没有老师或妈妈的提醒，要知道自己错在哪里，这真是一个非常困难的问题。
计算机科学和人工智能领域有一些关于如何实现这一目标的想法，但我们仍然没有解决任何一个智能行为如何从生物体中的物理相互作用中产生的例子。
我认为在不久的将来我们会实现这个目标。
谢谢。
（掌声）
嗯，有很多话要说，但我想先演奏一下。
（音乐）♫ 当我醒来 ♫ ♫ 清晨 ♫ ♫ 我倒上咖啡 ♫ ♫ 我读报纸 ♫ ♫ 然后我慢慢地 ♫ ♫ 轻轻地 ♫ ♫ 洗碗 ♫ ♫ 喂鱼 ♫ ♫ 你为我唱生日快乐歌 ♫ ♫ 仿佛这将是 ♫ ♫ 你在地球上的最后一天 ♫ ♫ （掌声）好的。
所以，我今天想做点特别的事。
我想首发一首我过去五六个月一直在创作的新歌。
没有什么比第一次在观众面前演奏一首歌更令人兴奋的了，尤其是当这首歌只完成了一半的时候。
（笑声）我希望这里的一些讨论能帮助我完成它。
因为它涉及到各种各样疯狂的领域。
所以这首歌基本上是关于循环的，但不是我在这里创作的那种循环。
它们是反馈回路。
在音频领域，当麦克风离声源太近时，就会陷入这种自我毁灭的循环，从而产生非常难听的声音。
接下来我将为你们演示。
（笑声）我不会伤害你，别担心。
♫ 这是一个循环，反馈循环 ♫ ♫ 这是一个循环，反馈循环 ♫ ♫ 这是一个循环，反馈循环 ♫ ♫ 这是一个循环，反馈循环 ♫ ♫ 这是一个循环，反馈循环 ♫ ♫ 这是一个——（反馈）好吧。我不知道这是否有必要来演示——（笑声）——但我的意思是，这是自我毁灭的声音。
我一直在思考这如何应用于各个领域，比如生态领域，好吧。
自然界似乎有一条不成文的规律：如果你离你来的地方太近，事情就会变得很糟糕。
比如说，你不能用牛自己的大脑喂牛，否则就会得疯牛病，还会导致近亲繁殖和乱伦，还有，嗯，还有什么来着？
生物学上的——有自身免疫性疾病，在这种疾病中，身体过度攻击自身，从而破坏宿主或人。
然后——好吧，接下来就是这首歌了——它巧妙地弥合了情感上的鸿沟。
因为虽然我在歌曲中使用过科学术语，但有时很难将它们融入歌词中。
有些东西在歌曲里是完全可以省略的。
所以我正在尝试弥合这个想法和这段旋律之间的差距。
所以，我不知道你有没有过这种经历，但有时候当我闭上眼睛试图入睡时，我总是忍不住去想自己的眼睛。
感觉就像你的眼睛开始努力看清自己一样。
我就是这种感觉。
这令人不快。
如果我让你产生了那种想法，我很抱歉。
（笑声）当然，你的眼睛不可能看到自己，但它们似乎正在努力尝试。
这样就更接近于个人体验了。
或者说，耳朵能听到自己的声音——这根本不可能。
就是这样。
所以，我一直在创作一首歌，歌里提到了这些事情，然后还想象了一个人，他非常成功地保护自己免受心碎的伤害，以至于如果可能的话，他最终只能自己去承受这种伤害。
这首歌正是要提出这个问题。
好的。
它目前还没有名字。
（音乐）♫ 尽情地祝贺自己吧 ♫ ♫ 给自己一个机会，这只手就是你的手 ♫ ♫ 审视自己的眼睛就是你的眼睛 ♫ ♫ 聆听自己的耳朵就在附近 ♫ ♫ 因为那是你的耳朵，哦哦 ♫ ♫ 你已经完成了不可能的事 ♫ ♫ 把自己拆解开来 ♫ ♫ 你让自己刀枪不入 ♫ ♫ 没有人能伤你的心 ♫ ♫ 所以你把它磨破 ♫ ♫ 你把它拧干 ♫ ♫ 你把它磨破 ♫ ♫ 然后你自己把它弄碎 ♫ ♫ 弄碎你自己，你自己弄碎 ♫ ♫ 弄碎你自己，你自己弄碎 ♫ ♫ 弄碎你自己♫（掌声）谢谢。
（掌声）好的。
这挺酷的。词曲作者们好像可以为所欲为。
你可以抛出一些疯狂的理论，而不需要用数据、图表或研究来佐证。
但是，你知道，我认为这个世界现在需要一点点无所畏惧的好奇心。
（掌声）我将以我的一首名为《天气系统》的歌曲作为结尾。
（音乐）♫ 安静 ♫ ♫ 安静下来，她说 ♫ ♫ 在他脑后说话 ♫ ♫ 在床边，我能看到你的血液流动 ♫ ♫ 我能看到你的 ♫ ♫ 细胞生长 ♫ ♫ 保持静止片刻 ♫ ♫ 别洒了酒 ♫ ♫ 我从这里能看到一切 ♫ ♫ 我能看到 ♫ ♫ 哦，我 ♫ ♫ 我能看到 ♫ ♫ 天气系统 ♫ ♫ 世界的 ♫ ♫ 天气系统 ♫ ♫ 世界的 ♫ ♫ 你说的有些话 ♫ ♫ 是无价之宝 ♫ ♫ 我会把它放在 ♫ ♫我们那些有分量的自由代理人♫ ♫ 害怕♫ ♫ 稍等片刻♫ ♫ 别洒了酒♫ ♫ 我从这里能看到一切♫ ♫ 我能看到♫ ♫ 哦，我♫ ♫ 我能看到♫ ♫ 世界各地的天气系统♫ ♫ 世界各地的天气系统♫ ♫ 谢谢。
（掌声）
所以，这是一个关于我现在称之为家的地方的故事。
这是一个关于公共教育、农村社区以及设计如何改善这两者的故事。
这里是美国北卡罗来纳州伯蒂县。
为了让您对“位置”有个概念：这里是北卡罗来纳州，如果我们放大来看，伯蒂县位于该州的东部。
从罗利向东开车大约需要两个小时。
而且地势非常平坦，到处都是沼泽。
这里大部分是农田。
整个县只有 2 万人口，而且人口分布非常稀疏。
所以每平方英里只有 27 人，也就是每平方公里大约 10 人。
伯蒂县可以说是美国农村衰落的一个典型例子。
我们在全国各地，甚至在美国境外都看到了类似的故事。
我们知道这些症状。
这是小城镇的空心化。
市中心正在变成鬼城。
人才流失——所有受过高等教育、最有能力的人才都离开了，而且再也没有回来。
这是由于对农业补贴的依赖、学校办学水平不高以及农村地区的贫困率高于城市地区造成的。
伯蒂县也不例外。
或许它面临的最大挑战，就像许多类似的社区一样，是缺乏对农村社区未来的共同投资。
目前，美国所有慈善捐赠中只有 6.8% 惠及农村社区，而美国 20% 的人口居住在农村地区。
所以伯蒂县不仅非常偏远，而且极其贫困。
它是该州最贫困的县。
该地区三分之一的儿童生活在贫困之中，这里被称为“农村贫民窟”。
该国经济以农业为主。
棉花和烟草是主要农作物，我们为伯蒂县的花生感到非常自豪。
最大的雇主是普渡大学鸡肉加工厂。
县城是温莎。
这就像你现在看到的温莎时代广场一样。
这里只有 2000 位居民，而且像许多其他小镇一样，多年来人口锐减。
空置或失修的建筑物比有人居住和使用的建筑物多。
这个县的餐馆屈指可数——邦恩烧烤店是我最喜欢的。
但整个县里没有咖啡店，没有网吧，没有电影院，也没有书店。
这里连一家沃尔玛都没有。
从种族上看，该县约有 60% 的人口是非裔美国人，但公立学校的情况是，大多数有特权的白人孩子都去了私立的劳伦斯学院。
所以公立学校的学生中约有 86% 是非裔美国人。
这是当地报纸上刊登的最近一届毕业生的报道，你可以看出两者之间的差异非常明显。
因此，说伯蒂县的公共教育系统举步维艰，简直是轻描淡写。
基本上没有合格的教师可供选择，而且该县只有百分之八的人拥有学士学位或更高学历。
所以，教育并没有带来多少值得骄傲的遗产。
事实上，两年前，只有 27% 的三年级到八年级学生在英语和数学方面都达到了州标准。
听起来我好像把这个地方描绘得非常糟糕，但我保证会有好消息。
在我看来，伯蒂县目前最大的资产之一就是这个人：他就是 Chip Zullinger 博士，人们亲切地称他为 Z 博士。
他于 2007 年 10 月被任命为新任教育总监，主要职责是整顿这个支离破碎的学校系统。
他之前曾在南卡罗来纳州查尔斯顿担任学区总监，后来又在科罗拉多州丹佛担任学区总监。
上世纪80年代末，他在美国创办了该国最早的一些特许学校。
他是个十足的特立独行者，也是个有远见的人，正因为他，我现在才能在那里生活和工作。
因此，在 2009 年 2 月，祖林格博士邀请我们 Project H Design（我创立的非营利设计公司）来到伯蒂，与他合作修复这个学区，并为学区的修复带来设计视角。
他特别邀请我们，是因为我们有一种非常特殊的设计流程——这种流程能够为那些通常无法获得设计服务或创意资金的地方提供合适的设计解决方案。
具体来说，我们使用这六条设计指导原则，其中最重要的可能是第二条：我们与人一起设计，而不是为人设计——也就是说，当我们进行以人道主义为中心的设计时，就不再是为客户设计了。
关键在于与人共同设计，让合适的解决方案从内部涌现出来。
所以，在我们受邀前往那里的时候，我们的总部设在旧金山，因此在 2009 年剩下的时间里，我们基本上都在两地之间往返，大约有一半的时间待在伯蒂县。
我说“我们”指的是 Project H，更具体地说，指的是我和我的搭档 Matthew Miller，他是一位建筑师，也是一位类似麦克盖弗式的建造者。
时光飞逝，转眼间，我们现在就住在那里。
我特意把马特的头从这张照片里裁掉了，因为如果他知道我因为运动服照片而用这张照片，他会杀了我的。
但这是我们家的前廊。我们就住在这里。
我们现在把这里称为家。
在过去一年里，我们往返于两地之间，渐渐地，我们意识到我们已经爱上了这个地方。
我们爱上了这个地方、这里的人们，以及我们在伯蒂县这样的乡村地区能够从事的工作。作为设计师和建造者，这样的工作并非随处可做。
这里有空间进行实验、焊接和测试。
祖林格博士是我们非常出色的支持者。
真正亲力亲为、指甲缝里沾满泥土的工作有一种高尚的气质。
但除了我们个人想要去那里的原因之外，还有巨大的需求。
伯蒂县完全缺乏创意资本。
整个县里竟然没有一个注册建筑师。
因此，我们看到了一个机会，可以将设计作为一种未经开发的工具引入伯蒂县，这是伯蒂县之前没有的，并成为——将其作为一种新型工具引入他们的工具箱。
最初的目标是与祖林格博士合作，在公共教育系统中运用设计——这就是我们去那里的原因。
但除此之外，我们还意识到，伯蒂县作为一个社区，迫切需要一种全新的自豪感、归属感和创造力，而他们恰恰非常缺乏这些。
因此，目标变成了，是的，将设计应用于教育，但同时也要弄清楚如何使教育成为社区发展的绝佳载体。
因此，为了实现这一目标，我们采取了三种不同的方法来探索设计与教育的交汇点。
我应该说，这三件事是我们伯蒂县做的，但我很有信心，它们可以在美国其他许多农村社区，甚至其他国家的农村社区发挥作用。
所以，这三者中的第一项是教育设计。
这是两者之间最直接、最明显的交集。
它是为教师和学生提供更优质的空间、材料和体验的实际建设。
这是对如今我们用来建造学校的糟糕的移动教室、过时的教科书和劣质材料的回应。
因此，这件事对我们来说有几种不同的发展方向。
第一项工作是对计算机实验室进行一系列翻新改造。
因此，传统上，计算机实验室，尤其是在像伯蒂县这样表现不佳的学校，每隔一周就要进行基准测试，计算机实验室就成了死记硬背的考试场所。
你进来，面对墙壁，参加考试，然后离开。
因此，我们希望改变学生接触科技的方式，创造一个更加友好、更具社交性、更易于参与、更易于访问的空间，同时也提高教师利用这些空间进行技术教学的能力。
这是这所高中的实验室，校长非常喜欢这个房间。
每次有访客来访，他都会首先带他们去那里。
这也意味着与一些教师共同创建了这种被称为“学习景观”的教育游乐场系统。
它允许小学生通过游戏、活动、跑来跑去、尖叫和像个孩子一样玩耍来学习核心科目。
孩子们现在玩的这个游戏——在这个例子中，他们正在通过一个叫做“Match Me”的游戏学习基本的乘法。
在“配对游戏”中，你要把全班学生分成两队，一队在操场的两边，老师会拿一块粉笔，在每个轮胎上写一个数字。
然后她会喊出一个数学题——比如说四乘以四——然后每个队派出一名学生比赛，看谁能算出四乘以四等于 16，找到标有 16 的轮胎，然后坐在上面。
所以目标是让你的所有队友都坐在轮胎上，然后你的队伍就能赢。
学习环境的影响相当令人惊讶和震撼。
一些班级和老师反映，学生的考试成绩有所提高，对学习内容也更加熟悉，尤其是男生，他们在户外玩耍时，不害怕挑战两位数的乘法题——老师们也能够利用这些题目作为评估工具，更好地衡量学生对新知识的理解程度。
因此，对于教育设计而言，我认为最重要的是与教师共同拥有解决方案的所有权，这样他们才有动力和意愿去使用这些解决方案。
这位是佩里先生，他是助理督学。
他来参加我们的一次教师培训日，连续赢了五轮“Match Me”游戏，为此他非常自豪。
（笑声）所以第二种方法是重新设计教育本身。
这是最复杂的。
这是从系统层面审视教育的管理方式、提供的教育内容以及面向的教育对象。
因此，在很多情况下，这与其说是改变现状，不如说是创造改变的条件和激励人们想要改变现状，这在农村社区和农村社区墨守成规的教育体系中说起来容易做起来难。
所以对我们来说，这是一场名为“连接伯蒂”的图文公共宣传活动。
整个县到处都有成千上万个这样的蓝色小点。
这笔资金用于学区必须为公立学校系统内每个有孩子的家庭配备一台台式电脑和宽带互联网连接。
目前来看，只有 10% 的家庭拥有家庭互联网连接。
唯一能上网的地方是学校建筑里，或者博杰斯炸鸡店（我经常蹲在店外上网）。
除了让人们兴奋起来，好奇这些到处都是的蓝点到底是什么之外，它还要求学校系统设想如何才能成为促进社区联系更加紧密的催化剂。
它要求他们走出校园，思考如何为社区发展做出贡献。
因此，第一批电脑将于今年夏天晚些时候安装，我们正在帮助祖林格博士制定一些策略，探讨如何将课堂和家庭联系起来，从而将学习延伸到上课时间之外。
第三种方法，也是我最兴奋的，是我们现在所采用的，就是：设计即教育。
因此，“设计即教育”意味着我们可以在公立学校教授设计，而且不是基于设计的学习——不是像“让我们通过建造火箭来学习物理”，而是真正学习设计思维，并结合真正的建造和制造技能，用于当地社区的目标。
这也意味着设计师不再是顾问，而是教师，我们肩负着培养下一代创造力的重任。
设计作为一种教育框架，能够有效对抗许多学区普遍存在的枯燥、僵化、口头教学方式。
它注重实践，直击要害，需要积极参与，并让孩子们能够以真实的方式运用所有核心学科的知识。
于是我们开始思考工坊课的历史渊源，以及工坊课——特别是木工和金属加工课——从历史上看，一直是为那些不会上大学的孩子们准备的。
这是一条职业培训道路。
这是工人阶级的；这是蓝领的。
这些项目包括：让我们一起为妈妈做一个圣诞鸟屋吧。
近几十年来，许多用于工艺课的资金完全消失了。
所以我们想，如果能恢复工坊课程，但这次让项目围绕社区需要的东西展开，并将工坊课程融入更具批判性和创造性的设计思维工作室流程，那会怎么样呢？
因此，我们采纳了这种模糊的想法，并在过去一年中与祖林格博士密切合作，将其编写成一门为期一年的课程，面向高中三年级学生。
所以，这件事将在四周后，也就是夏末的时候开始。我和我的搭档马修刚刚经历了艰辛而又极其复杂的过程，获得了高中教师资格证，才能真正开展这项工作。
这就是它的样子。
因此，在秋季和春季两个学期中，学生们每天都要在我们4500平方英尺的工作室/商店空间里待上三个小时。
在此期间，他们做了各种各样的事情，从外出进行民族志研究和需求调查，回到工作室进行头脑风暴和设计可视化，以提出可能可行的概念，然后进入工作室进行实际测试、制造、制作原型，弄清楚它们是否可行并加以改进。
然后到了夏天，他们会获得一份暑期工作。
他们是 Project H 的雇员，作为施工队成员与我们一起在社区内建设这些项目。
因此，第一个项目将于明年夏天开工建设，是一个位于市中心的露天农贸市场；第二年将为校车系统建造公交候车亭；第三年将为老年人进行房屋改造。
所以这些都是实实在在的、看得见的项目，希望学生们可以指着它们说：“这是我建造的，我为此感到自豪。”
所以我想让你们认识一下我们学校的三位学生。
这是瑞恩。
她今年15岁。
她热爱农业，想成为一名高中教师。
她想上大学，但她想回到伯蒂县，因为那是她的家乡，是她称之为家的地方，她强烈地想要回馈这个她很幸运能生活在这里的地方。
所以 Studio H 或许能为她提供一个发展技能的平台，让她能够以最有意义的方式回馈社会。
这是埃里克，他是足球队队员。
他非常喜欢越野摩托车比赛，而且他想成为一名建筑师。
因此，对他来说，H 工作室为他提供了一个培养作为建筑师所需技能的途径，从绘图到木材和金属结构，再到如何为客户进行研究，无所不包。
这位是安东尼。
他今年 16 岁，喜欢打猎、钓鱼、户外活动以及动手做任何事情，因此对他来说，Studio H 意味着他可以通过这种实践参与来保持对学习的兴趣。
他对林业很感兴趣，但还不确定，所以即使他最终没有上大学，他也能掌握一些与行业相关的技能。
设计和建筑真正为公共教育带来的是一种不同类型的课堂。
所以，这座位于市中心的建筑，很可能成为我们未来农贸市场的所在地，现在却成了教室。
走出家门，走进社区，采访邻居们，了解他们购买哪些食物、从哪里购买以及为什么购买——这算是一项家庭作业。
而夏季末的剪彩仪式，也就是农贸市场建成并向公众开放的时候——那就是最终的考验。
对于社区而言，设计和建造带来的是真实可见的、切实的进步。
每年一个项目，让青年成为构想新未来的最大资产和最大未开发资源。
所以我们意识到，Studio H，尤其是在它成立的第一年，只是一个很小的故事——13 个学生，2 位老师，一个项目在一个地方进行。
但我们觉得这种方法在其他地方也可能奏效。
我深信小故事的力量，因为在全球范围内开展人道主义工作非常困难。
因为当你把视角拉远到那种程度时，你就失去了把人看作人的能力。
归根结底，设计本身就是一个不断学习的过程，学习的对象包括与我们一起工作的人、为我们工作的人以及我们作为设计师的人。
设计师们，让我们面对现实吧，我们需要自我革新。
我们需要重新学习重要的事情，我们需要更多地走出舒适区，我们需要在自己的社区里做更好的公民。
虽然这只是一个小故事，但我们希望它代表着农村社区的未来、公共教育的未来，以及设计的未来，朝着正确方向迈出的一步。
谢谢。
（掌声）
今天我想和大家谈谈种族冲突和内战。
这些通常都不是最令人愉快的话题，而且它们通常也不会带来本次会议所要传达的那种好消息。
然而，值得庆幸的是，如今此类冲突的数量比二十年前有所减少，而且更重要的是，我们对如何进一步减少种族冲突和内战的数量以及它们造成的苦难有了更深入的了解。
有三点尤为突出：领导力、外交和制度设计。
我将在演讲中重点探讨它们为何重要、它们如何重要，以及我们所有人可以做些什么来确保它们继续以正确的方式发挥重要作用，也就是说，我们所有人如何才能为培养和提升本地和全球领导人的技能，以实现和平并使其持久而做出贡献。
但我们还是从头开始吧。
内战已经持续数十年成为新闻头条，尤其是种族冲突，几乎一直都是主要的国际安全威胁。
近二十年来，新闻一直令人沮丧，画面也令人难以忘怀。
在格鲁吉亚，经过多年的僵局，我们在 2008 年 8 月看到了暴力事件的全面复苏。
此事迅速升级为俄罗斯和格鲁吉亚之间为期五天的战争，使格鲁吉亚的分裂程度进一步加剧。
在肯尼亚，2007 年的总统选举引发了争议——我们刚刚听说了这件事——迅速导致了严重的种族间暴力冲突，造成数千人被杀害和流离失所。
在斯里兰卡，泰米尔少数民族和僧伽罗少数民族之间长达数十年的内战在 2009 年以血腥的结局告终，自 1983 年以来，可能有多达 10 万人丧生。
在吉尔吉斯斯坦，就在过去几周，吉尔吉斯族和乌兹别克族之间发生了前所未有的暴力冲突。
数百人丧生，超过 10 万人流离失所，其中包括许多逃往邻国乌兹别克斯坦的乌兹别克族人。
在中东，以色列人和巴勒斯坦人之间的冲突持续不断，越来越难以看出如何才能找到一个可能的、可持续的解决方案。
达尔富尔或许已经淡出了新闻头条，但那里的杀戮和流离失所仍在继续，由此造成的人类苦难令人难以想象。
最后，伊拉克的暴力事件再次抬头，该国在上次议会选举四个月后仍未组建政府。
但是等等，我们今天要讲的是好消息。
那么，这些就是过去的景象吗？
尽管中东、达尔富尔、伊拉克等地的局势令人沮丧，但从长远来看，一些趋势确实带来了好消息。
自冷战结束以来的二十年间，内战的数量总体呈下降趋势。
20 世纪 90 年代初，这类内战达到高峰，当时大约有 50 场内战正在进行，而如今这类冲突减少了 30%。
如今，内战造成的死亡人数也比十年前或二十年前少得多。
但这种趋势并不那么明确。
1998 年至 2001 年间，战场死亡人数达到最高水平，每年约有 8 万名士兵、警察和叛军丧生。
2003 年战斗人员伤亡人数最少，仅有 2 万人丧生。
尽管此后经历了起伏，但总体趋势——这才是重点——在过去二十年中明显呈下降趋势。
有关平民伤亡的消息也比以前好多了。
1997 年和 1998 年内战中，有超过 12,000 名平民被蓄意杀害；十年后，这一数字下降到 4,000。
这比上一年减少了三分之二。
如果将 1994 年卢旺达种族灭绝事件考虑在内，这种下降趋势会更加明显。
但随后短短几个月内，就有 80 万平民惨遭屠杀。
这无疑是一项不容超越的成就。
同样重要的是要注意，这些数字只反映了部分情况。
例如，因内战、饥饿或疾病而死亡的人不包括在内。
而且，它们也没有充分考虑平民普遍遭受的苦难。
酷刑、强奸和种族清洗已成为内战中非常有效的武器，尽管这些武器往往不会致命。
换句话说，对于遭受种族冲突和内战后果的平民来说，没有好的战争，也没有坏的和平。
因此，尽管每有一名平民被杀害、致残、强奸或酷刑折磨都是太多了，但如今平民伤亡人数明显低于十年前，这无疑是个好消息。
所以，如今冲突减少了，死亡人数也减少了。
当然，最大的问题是：为什么？
在某些情况下，一方会取得军事胜利。
这算是一种解决方案，但这种方案很少不会造成人员伤亡或人道主义后果。
斯里兰卡泰米尔猛虎组织的战败或许是这方面的最新例证，但我们在巴尔干半岛、南高加索地区以及非洲大部分地区都看到了类似的所谓军事解决方案。
有时，通过谈判达成的解决方案，或者至少是停火协议，可以起到补充作用，并且会部署维和人员。
但它们几乎从未取得过巨大的成功——波斯尼亚和黑塞哥维那或许比格鲁吉亚更甚。
但对于非洲的许多地区来说，正如我的一位同事曾经这样描述的那样，“周二晚上达成的停火协议，恰好赶在周三早上种族灭绝开始之前达成。”
但我们再来看看好消息。
如果战场上没有解决办法，那么有三个因素可以解释如何预防种族冲突和内战，或者如何实现战后的可持续和平：领导力、外交和制度设计。
以北爱尔兰为例。
尽管双方积怨已久，暴力冲突持续数十年，造成数千人死亡，但1998年还是达成了一项历史性协议。
它的最初版本是由参议员乔治·米切尔巧妙地促成的。
至关重要的是，为了北爱尔兰和平进程的长期成功，他为参与和谈判设定了非常明确的条件。
其中最核心的是坚持只采用和平手段。
随后，英国和爱尔兰政府促成了协议的修订，两国政府始终坚定不移地致力于为北爱尔兰带来和平与稳定。
1998 年建立的核心机构及其在 2006 年和 2008 年的修改都极具创新性，使所有冲突各方都能看到他们的核心关切和诉求得到解决。
该协议将北爱尔兰的权力分享安排与连接贝尔法斯特和都柏林的跨境机构结合起来，从而承认了冲突中所谓的爱尔兰层面。
而且值得注意的是，它也明确地关注个人权利和社区权利。
协议中的条款可能很复杂，但其背后的冲突也很复杂。
或许最重要的是，地方领导人一次又一次地接受了妥协的挑战，虽然并不总是迅速且热情地接受，但最终他们还是接受了。
谁能想到伊恩·佩斯利和马丁·麦吉尼斯会共同担任北爱尔兰首席部长和副首席部长呢？
但是，北爱尔兰是一个特例吗？还是这种解释只更普遍地适用于民主发达国家？
绝不可能。
2003 年利比里亚长期内战的结束，与 2001 年马其顿成功防止全面内战，或 2005 年印度尼西亚亚齐冲突的成功结束一样，都说明了领导力、外交和制度设计的重要性。
在这三个案例中，地方领导人都有意愿和能力实现和平，国际社会随时准备帮助他们谈判和执行协议，而相关机构也履行了当初达成协议时所作出的承诺。
关注领导力、外交和制度设计也有助于解释为何未能实现和平或未能维持和平。
人们对奥斯陆协议寄予的希望并没有结束以色列/巴勒斯坦冲突。
协议中并没有涵盖所有需要解决的问题。
相反，当地领导人承诺以后会重新审视这些问题。
然而，地方和国际领导人并没有抓住这个机会，而是很快脱离了正轨，并将注意力转移到了第二次巴勒斯坦大起义、9/11事件以及阿富汗和伊拉克战争上。
2005 年签署的苏丹全面和平协议最终证明不如预期全面，其条款可能埋下了南北双方全面恢复战争的种子。
领导层的更迭和不足、国际外交的失误以及制度的失败，几乎同等程度地造成了这种情况。
悬而未决的边界问题、石油收入的争吵、达尔富尔持续不断的冲突、南部不断升级的部落暴力以及苏丹全国普遍薄弱的国家能力，共同构成了一幅非洲最大国家令人沮丧的现状图景。
最后一个例子：科索沃。
科索沃问题未能通过谈判解决，由此导致的暴力、紧张局势和事实上的分裂，其原因有很多很多。
其中最核心的是三个。
首先，地方领导人态度强硬，坚持要达到他们的最高要求，绝不妥协。
其次，国际外交努力从一开始就受到西方支持科索沃独立的阻碍。
第三，在设计能够同时解决塞尔维亚人和阿尔巴尼亚人关切的机构时缺乏想象力。
同样地——这也是个好消息——科索沃和整个巴尔干地区存在着高级别、资源充足的国际力量，而且双方的地方领导人都表现出了相对的克制，这解释了为什么自 2008 年以来的两年里，情况没有变得更糟。
因此，即使在结果不尽如人意的情况下，地方领导人和国际领导人也有选择，他们可以做出改变，使情况变得更好。
冷战不如冷和平，但冷和平仍然比热战好。
好消息也关乎吸取正确的教训。
那么，以色列/巴勒斯坦冲突与北爱尔兰冲突有何区别？苏丹内战与利比里亚内战又有何区别？
成功和失败都教会了我们一些至关重要的事情，如果我们想让好消息继续下去，就必须牢记这些事情。
首先是领导力。
就像民族冲突和内战不是自然灾害而是人为灾害一样，它们的预防和解决也不会自动发生。
领导层必须有能力、有决心、有远见，致力于维护和平。
领导者需要与彼此以及他们的追随者建立联系，他们需要带领他们踏上通往和平未来的艰辛旅程。
其次，是外交手段。
外交需要充足的资源和持续的努力，并对领导人和追随者施加适当的激励和压力。
它需要帮助他们达成公平的妥协，并且需要确保由地方、区域和国际支持者组成的广泛联盟帮助他们执行协议。
第三，制度设计。
制度设计需要密切关注问题、创新思维以及灵活且资金充足的实施。
冲突各方需要摒弃最高要求，转而寻求能够兼顾彼此需求的妥协方案。
他们需要更多地考虑协议的实质内容，而不是他们想要给协议贴上的标签。
如果协议执行陷入停滞，冲突各方也需要做好准备重返谈判桌。
对我个人而言，最重要的教训是：当地对和平的承诺固然重要，但这往往不足以预防或结束暴力。
然而，再多的外交努力或制度设计都无法弥补地方上的失败及其造成的后果。
因此，我们必须投资培养领导者，培养具备实现和平的技能、远见和决心的领导者。
换句话说，就是能够赢得人民信任，即使这意味着要做出艰难抉择，人民也愿意追随的领导者。
最后一点想法：结束内战是一个充满危险、挫折和困难的过程。
这往往需要一代人的时间才能完成，但也要求我们这一代人承担起责任，学习有关领导力、外交和制度设计的正确经验，这样今天的童兵才能成为明天的儿童。
谢谢。
（掌声）
我今天来这里是为了展示我拍摄的拉科塔人的照片。
你们中的许多人可能听说过拉科塔人，或者至少听说过被称为苏族的较大部落群体。
拉科塔人是众多被迫离开家园，迁往战俘营（现称为保留地）的部落之一。
今天幻灯片展示的主题是松树岭保留地，它位于南达科他州黑山东南约 75 英里处。
它有时被称为第 334 号战俘营，拉科塔人现在就居住在那里。
如果你们当中有人听说过美国印第安人运动（AIM）、拉塞尔·米恩斯、伦纳德·佩尔蒂埃，或者奥格拉拉对峙事件，那么你们就知道松树岭是美国原住民问题的中心。
今天有人请我谈谈我与拉科塔人的关系，这对我来说非常困难，因为，如果你还没注意到我的肤色，我是白人，这在原住民保留地是一个巨大的障碍。
今天你会看到我照片里有很多人物。
我和他们关系非常亲密，他们像家人一样接纳了我。
五年来，他们一直称呼我为“哥哥”和“叔叔”，并一次又一次地邀请我。
但在松树岭，我永远都是所谓的“瓦西丘”。
“Wasichu”是拉科塔语，意思是“非印第安人”，但这个词的另一个意思是“把最好的肉留给自己的人”。
而我想要关注的正是——那个拿走肉里最好部分的人。
意思是“贪婪”。
今天，请大家四处看看这个礼堂。
我们身处美国西部的一所私立学校，坐在红色天鹅绒椅子上，口袋里揣着钱。
如果我们审视自己的人生，就会发现我们确实已经享受到了人生中最美好的部分。
今天，让我们来看一组照片，照片中的人民为了让我们获得成功而失去了东西。要知道，当你看到这些人的面孔时，这些不仅仅是拉科塔人的形象；他们代表了所有土著人民。