谢谢你，克里斯。
能有两次机会来到这个舞台，我感到非常荣幸；我非常感激。
这次会议让我大开眼界，我要感谢大家对前几天我所说的一切的许多好评。
我真诚地说，部分原因是因为（假装啜泣）我需要那些。
（笑声）设身处地为我着想。
（笑声）我乘坐空军二号八年。
（笑声）现在我上飞机还得脱鞋或靴子才能上飞机！
（笑声）（掌声）我给你们讲一个简短的故事，说明我这八年来过得怎么样。
（笑声）这是真实的故事——每一个细节都是真的。
我和蒂珀离开——（假装啜泣）白宫——（笑声）不久后，我们开车从纳什维尔的家到我们纳什维尔以东50英里处的一个小农场。
自己开车。
（笑声）我知道这对你们来说听起来微不足道，但是——（笑声）我看着后视镜，突然间我就明白了。
后面没有车队了。
（笑声）你们听说过幻肢痛吗？
（笑声）这是一辆租来的福特金牛座。
（笑声）当时是晚餐时间，我们开始找地方吃饭。
我们在I-40高速公路上。
我们下了出口，找到了一家Shoney's餐厅。
对于不了解的人来说，这是一家低成本的家庭连锁餐厅。
我们进去坐在卡座里，女服务员过来，对蒂珀大加赞扬。
（笑声）她记下我们的订单，然后走到我们旁边卡座的那对夫妇那里，她把声音压得很低，我得非常费力才能听到她在说什么。
她说：“是的，那是前副总统阿尔·戈尔和他的妻子，蒂珀。”
那人说：“他走了很长的路，不是吗？”
（笑声）（掌声）有过一系列的顿悟。
（笑声）第二天，这个完全真实的故事还在继续，我乘坐一架G-V飞机飞往非洲，在尼日利亚的拉各斯市就能源问题发表演讲。
我以讲述前一天在纳什维尔发生的故事开始演讲。
我讲述的方式和我刚才与你们分享的差不多：蒂珀和我自己开车，Shoney's，低成本家庭连锁餐厅，那个人说的话——他们都笑了。
我发表了演讲，然后回到机场飞回家。
我在飞机上睡着了，直到半夜，我们在亚速尔群岛降落加油。
我醒了，他们打开门，我出去呼吸新鲜空气，我看了看，有一个人跑过跑道。
他挥舞着一张纸，大喊：“打电话给华盛顿！打电话给华盛顿！”
我心想，半夜，在大西洋中央，华盛顿到底出了什么问题？
然后我才想起，可能有很多问题。
（笑声）但结果是，我的工作人员非常沮丧，因为尼日利亚的一家通讯社已经写了一篇关于我演讲的报道，而且它已经在全美各地城市刊登了。
我在蒙特雷查过，已经刊登了。
（笑声）报道开头写道：“前副总统阿尔·戈尔昨天在尼日利亚宣布，”引文：“我的妻子蒂珀和我开了一家低成本家庭餐厅”——（笑声）““名叫Shoney's，我们自己经营。” （笑声）在我回到美国本土之前，大卫·莱特曼和杰伊·莱诺已经开始取笑我了——其中一个让我戴着一顶大大的白色厨师帽，蒂珀说：“再来一个汉堡加薯条！”
（笑声）三天后，我收到了我的朋友、搭档和同事比尔·克林顿寄来的一封亲笔信，上面写着：“恭喜你的新餐厅，阿尔！”
（笑声）我们喜欢庆祝彼此的成功。
（笑声）我本来想谈谈信息生态学。
但我在想，既然我打算将重返TED作为一项终身习惯，也许我可以下次再谈。
（掌声）克里斯·安德森：一言为定！
（掌声）阿尔·戈尔：我想重点讲讲你们许多人希望我详述的内容：你们能为气候危机做些什么？
我想先讲几点——我将展示一些新图像，并回顾其中的四五个。
现在，幻灯片。
我添加新图像，因为每次演讲我都会学到更多。
这就像在海边捡贝壳，你们懂吗？
每次潮涨潮落，你都会发现更多的贝壳。
就在过去的两天里，我们得到了1月份新的气温记录。
这只是针对美国而言。
1月份的历史平均气温是31华氏度；上个月是39.5华氏度。
现在，我知道你们想听到更多关于环境的坏消息——我开玩笑的。
但这些是回顾幻灯片，然后我将介绍你可以做的新内容。
但我想详细说明其中的一些。
首先，这是我们在一切照旧的情况下，美国对全球变暖的贡献预计会达到的程度。
终端用电和所有能源的终端效率是唾手可得的成果。
效率和节能——这不是成本；这是利润。
它不是负面的；它是积极的。
但它们在改变我们的道路方面也非常有效。
汽车和卡车——我在幻灯片中谈到了这一点，但我想让你们从整体上看待它。
这是一个容易被关注的显眼目标——也应该如此——但来自建筑的全球变暖污染比来自汽车和卡车的更多。
汽车和卡车非常重要，而且我们的标准是世界上最低的。
所以我们应该解决这个问题。但这只是难题的一部分。
其他交通效率与汽车和卡车同样重要。
在当前技术效率水平下，可再生能源可以带来如此大的改变。
而且，Vinod、John Doerr以及其他许多在座的各位——有很多人直接参与其中——这个部分将比目前的预测增长得快得多。
碳捕获与封存——这就是CCS的含义——很可能成为杀手级应用，使我们能够继续以安全的方式使用化石燃料。
目前还未完全实现。
好的。那么，你们能做些什么呢？
这些开支中的大部分也都是有利可图的。
隔热，更好的设计。
我提到了汽车——买一辆混合动力车。
找出其他更好的选择。
成为一个绿色消费者。
你所购买的每件商品都有选择，介于那些对全球气候危机有严峻影响和影响小得多的商品之间。
考虑一下：决定过一种碳中和的生活。
在座的各位擅长品牌塑造的人，我很乐意得到你们的建议和帮助，告诉我如何以一种能与最多人产生共鸣的方式表达这一点。
这比你想象的要容易。
我们这里很多人都做出了这个决定，而且确实相当容易。
这意味着通过你所做的各种选择来减少二氧化碳排放，然后购买或获取你尚未完全减少的剩余部分的抵消额。
有一个碳计算器。
Participant Productions 在我的积极参与下，召集了世界上在这个深奥的碳计算科学领域领先的软件开发者，构建了一个对消费者友好的碳计算器。
你可以非常精确地计算你的二氧化碳排放量，然后你将获得减少排放的选择。
到电影在五月份上映时，这将更新到2.0版本，我们将有点击购买抵消额的功能。
接下来，考虑让你的企业实现碳中和。
同样，我们中的一些人已经这样做了，这并不像你想象的那么困难。
将气候解决方案融入到你们所有的创新中，无论你是来自科技、娱乐，还是设计和建筑领域。
可持续投资。
听着，如果你把钱投资给了那些你根据其年度业绩来支付报酬的经理人，就不要再抱怨季度报告的CEO管理了。
随着时间的推移，人们会做你付钱让他们做的事情。
如果他们根据短期回报来判断他们从你投资的资本中能得到多少报酬，你就会得到短期决策。
关于这一点还有很多要说的。
成为变革的催化剂。
这部电影是我两天前做的幻灯片演示的电影版本，只是它更有趣得多。
许多你在这里的人有机会确保许多人看到它。
考虑派人去纳什维尔。
我将亲自培训人们做这个幻灯片演示——经过重新调整，其中一些个人故事显然被通用方法取代，这不仅仅是幻灯片，而是它们所代表的意义。
所以今年夏天我将为一群被不同人提名来的人开设一门课程，然后他们将大规模地在全国各地的社区进行演示，我们每周都会为他们更新幻灯片，以使其始终保持在最前沿。
与拉里·莱西格合作，在这个过程中，它将在某个地方发布，并附带工具和有限使用版权，以便年轻人可以对其进行混音并以自己的方式进行。
（掌声）谁让大家觉得应该远离政治？
我们也需要共和党人。
这曾经是一个两党共同关心的问题，我知道在这个群体中确实如此。
让我们的民主发挥应有的作用。
支持限制二氧化碳排放——全球变暖污染——并进行交易的想法。
原因如下：只要美国不在世界体系之外，它就不是一个封闭的体系。
一旦它成为一个封闭体系，有美国参与，那么董事会上的每个人——这里有多少人在公司董事会任职？
一旦它是一个封闭体系，如果你不敦促你的CEO通过减少和交易可避免的碳排放来获得最大收入，你将承担法律责任。
帮助将于今年春天开始的大规模说服运动。
我们必须改变美国人民的思想。
因为目前，政客们没有被允许做需要做的事情。
在我们现代国家，逻辑和理性的作用不再像以前那样在财富和权力之间进行调解。
现在是重复简短、热门的30秒、28秒电视广告。
我们必须购买很多这样的广告。
让我们重新塑造全球变暖的品牌，正如你们许多人所建议的那样。
我喜欢“气候危机”而不是“气候崩溃”，但同样，那些擅长品牌塑造的人，我需要你们在这方面的帮助。
有人说我们现在面临的考验，一位科学家告诉我，是拇指对生和新皮层的结合是否是一个可行的组合。
（笑声）这确实是真的。
再说一次，在座的共和党人——这不应该是党派之争。
你们的影响力比我们这些民主党人更大。
这是一个机会。
不仅如此，还与这里的思想联系起来，使它们更加连贯。
我们是一体的。
非常感谢，我很感激。
（掌声）

尽管对艾滋病和禽流感存在合理担忧——我们今天晚些时候会从杰出的布里利安特博士那里听到这些——但我想谈谈另一种流行病，即心血管疾病、糖尿病、高血压——所有这些疾病对于至少95%的人来说，只要改变饮食和生活方式就完全可以预防。
现在正在发生的是疾病的全球化，人们开始像我们一样饮食，像我们一样生活，像我们一样死亡。举例来说，在短短一代人的时间里，亚洲从心脏病、肥胖和糖尿病发病率最低的地区之一，变成了发病率最高的地区之一。而在非洲，心血管疾病在大多数国家与艾滋病毒和艾滋病导致的死亡人数相当。
因此，我们有一个关键的机会之窗，可以产生重要的影响，影响数百万人的生活，并在全球范围内实践预防医学。
心脏和血管疾病仍然比其他所有疾病加起来导致更多的人死亡——不仅在这个国家，而且在全球范围内——然而，几乎每个人都可以完全预防它。
它不仅可以预防；它实际上还可以逆转。在过去的近29年里，我们已经能够证明，通过简单地改变饮食和生活方式，使用这些高科技、昂贵、最先进的测量方法来证明这些非常简单、低技术和低成本的干预措施是多么强大，例如——一年前后的定量动脉造影和心脏PET扫描。
几个月前我们展示了——我们发表了第一项研究，表明通过改变饮食和生活方式，实际上可以阻止或逆转前列腺癌的进展，肿瘤生长消退了70%，或者说肿瘤生长受到了抑制，而对照组只有9%。
在这里的MRI和MR光谱中，前列腺肿瘤活动显示为红色——你可以看到它在一年后有所减小。
现在肥胖流行了：三分之二的成年人和15%的儿童。真正让我担忧的是，糖尿病在过去10年里增加了70%，这可能是我们的孩子寿命比我们短的第一代。这很可悲，而且可以预防。
现在这些不是选举结果，这些是各州肥胖人数——从85年、86年、87年开始——这些来自CDC网站——88年、89年、90年、91年——你得到一个新类别——92年、93年、94年、95年、96年、97年、98年、99年、2000年、2001年——情况变得更糟。我们正在退化。（笑声）现在我们能对此做些什么呢？嗯，你们知道，我们发现可以逆转心脏病和癌症的饮食是一种亚洲饮食。
但是亚洲人开始像我们一样饮食，这就是他们开始像我们一样生病的原因。
所以我一直在和许多大型食品公司合作。他们可以让健康食品变得有趣、性感、时尚、酥脆和方便食用，比如——我主持麦当劳、百事可乐、康尼格拉和Safeway的顾问委员会，很快还有Del Monte，他们发现这是好生意。
你们在麦当劳看到的沙拉来自他们的工作——他们将推出一款亚洲沙拉。在百事可乐，他们三分之二的收入增长来自他们的优质食品。
所以如果我们能做到这一点，我们就能腾出资源来购买你真正需要的药物，用于治疗艾滋病和艾滋病毒和疟疾，并预防禽流感。谢谢。

我有一个分身。
（笑声）格罗博士是《龙珠Z：人造人篇》中一位聪明但有点疯狂的科学家。
如果你仔细观察，你会发现他的头骨已经被透明的有机玻璃圆顶取代，这样他的大脑运作就可以被观察到，并且也可以用光来控制。
这正是我所做的——光学思想控制。
（笑声）但与我渴望统治世界的邪恶分身不同，我的动机并非险恶。
我控制大脑是为了理解它如何运作。
等一下，你可能会说，你怎么能在不先理解大脑的情况下直接控制它呢？
那不是本末倒置吗？
许多神经科学家同意这种观点，认为理解将来自于更详细的观察和分析。
他们说：“如果我们可以记录我们神经元的活动，我们就能理解大脑。”
但请思考一下这意味着什么。
即使我们能测量每个细胞在任何时候都在做什么，我们仍然需要理解记录下来的活动模式，而这太困难了，我们很可能对这些模式的理解，就如同对产生这些模式的大脑的理解一样少。
看看大脑活动可能是什么样子。
在这个模拟中，每个黑点都是一个神经细胞。
当细胞发出电脉冲时，点就会出现。
这里有10,000个神经元。
所以你看到的差不多是蟑螂大脑的百分之一。
你们的大脑复杂程度是这个的1亿倍。
在像这样的模式中，某个地方就是你，你的感知，你的情感，你的记忆，你对未来的计划。
但我们不知道在哪里，因为我们不知道如何解读这种模式。
我们不理解大脑使用的代码。
为了取得进展，我们需要破解这个代码。
但是怎么做呢？
一位经验丰富的密码破译员会告诉你，为了弄清代码中符号的含义，能够随意摆弄它们，随意重新排列它们是至关重要的。
所以在这种情况下，为了解码像这样的模式中包含的信息，仅仅观察是不够的。
我们需要重新排列模式。
换句话说，与其记录神经元的活动，我们不如控制它。
我们不需要控制大脑中所有神经元的活动，只需控制一些。
我们的干预越有针对性，效果越好。
我稍后会向你们展示如何实现必要的精确度。
而且，由于我是一个现实主义者，而不是一个夸大其词的人，我不会声称控制神经系统功能的能力会一下子揭开其所有奥秘。
但我们肯定会学到很多。
现在，我绝不是第一个认识到干预是多么强大工具的人。
试图修补神经系统功能的历史悠久而辉煌。
它至少可以追溯到200年前，到18世纪末加尔瓦尼的著名实验及更早。
加尔瓦尼表明，当他将坐骨神经连接到电流源时，青蛙的腿会抽搐。
这个实验揭示了神经代码的第一个，也许是最基本的，要点：信息以电脉冲的形式传递。
加尔瓦尼用电极探测神经系统的方法至今仍是先进技术，尽管存在一些缺点。
把电线插入大脑显然是相当粗糙的。
在四处跑动的动物身上很难做到这一点，而且同时插入的电线数量有物理限制。
所以在上世纪之交，我开始思考：“如果能把这个逻辑颠倒过来，那岂不是太棒了？”
因此，与其在大脑的一个位置插入电线，不如重新设计大脑本身，使它的一些神经元素能够对散布的信号（例如一道闪光）做出反应。
这种方法将从字面上看，在闪光之间，克服了许多发现的障碍。
首先，这显然是一种非侵入式、无线通信形式。
其次，就像无线电广播一样，你可以同时与许多接收器通信。
你不需要知道这些接收器在哪里，而且如果这些接收器移动了也没关系——就像你车里的立体音响一样。
情况变得更好，因为事实证明，我们可以用编码在DNA中的材料制造接收器。
所以，每个具有正确基因组成的神经细胞都会自发地产生一个接收器，让我们能够控制其功能。
我希望你们能欣赏这个概念的美妙简洁。
这里没有高科技小玩意，只有通过生物学揭示的生物学。
现在让我们仔细看看这些神奇的接收器。
当我们放大其中一个紫色神经元时，我们看到它的外膜上布满了微小的孔隙。
像这样的孔隙传导电流，并负责神经系统中的所有通信。
但这里的这些孔隙很特别。
它们与光感受器耦合，类似于你眼睛中的光感受器。
每当一道闪光照射到感受器时，孔隙就会打开，电流被接通，神经元就会发出电脉冲。
因为光激活孔隙是编码在DNA中的，我们可以实现令人难以置信的精确度。
这是因为，尽管我们身体中的每个细胞都包含相同的基因组，但不同基因组合在不同细胞中会开启和关闭。
你可以利用这一点，确保只有某些神经元含有我们的光激活孔隙，而其他神经元则没有。
所以在这个卡通图中，左上角的蓝白色细胞不响应光线，因为它缺乏光激活孔隙。
这种方法效果非常好，我们可以直接向大脑写入纯粹的人工信息。
在这个例子中，每一个电脉冲，也就是轨迹上的每一个偏转，都是由短暂的光脉冲引起的。
而且这种方法，当然，也适用于移动、行为中的动物。
这是有史以来第一次这样的实验，有点像加尔瓦尼实验的光学等效物。
这是六七年前由我当时的研究生，苏珊娜·利马完成的。
苏珊娜改造了左边的果蝇，使其大脑中20万个细胞中只有两个细胞表达光激活孔隙。
你们对这些细胞很熟悉，因为当你试图拍打苍蝇时，它们会让你感到沮丧。
它们训练了逃逸反射，使苍蝇在你的手移动到位时跳到空中飞走。
你们可以看到，这里的闪光也产生了同样的效果。
动物跳起来，展开翅膀，振动翅膀，但它实际上无法起飞，因为苍蝇被夹在两块玻璃板之间。
现在为了确保这并非苍蝇对它能看到的光线的反应，苏珊娜做了一个简单但极其有效的实验。
她砍掉了苍蝇的头部。
这些无头躯体可以存活大约一天，但它们做不了太多事。
它们只是站在原地，过度梳理自己。
所以看起来，断头后唯一能存活的特质就是虚荣心。
（笑声）总之，你们稍后会看到，苏珊娜能够开启这些苍蝇的脊髓等效物中的飞行马达，并让一些无头躯体实际上起飞并飞走。
它们显然没有飞得很远。
自我们迈出第一步以来，光遗传学领域蓬勃发展。
现在有数百个实验室使用这些方法。
我们已经取得了长足的进步，从加尔瓦尼和苏珊娜最初成功地让动物抽搐或跳跃，到现在已经有了很大的发展。
我们现在实际上可以用相当深刻的方式干扰它们的心理，就像我将在最后一个例子中向你们展示的那样，它针对一个熟悉的问题。
生活是由一系列选择组成的，不断面临着决定下一步该做什么的压力。
我们通过大脑来应对这种压力，在大脑内部，有我在此称为“行动者”的决策中心。
行动者执行的策略会考虑环境的状态以及我们所处的语境。
我们的行动改变了环境或语境，这些变化随后被反馈到决策循环中。
现在，为了给这个抽象模型赋予一些神经生物学上的具体内容，我们为我们最喜欢的实验对象，果蝇，构建了一个简单的一维世界。
这些两个垂直堆叠的每个腔室都包含一只果蝇。
腔室的左半部分和右半部分填充着两种不同的气味，一个安全摄像头监视着苍蝇在它们之间来回踱步。
这是部分闭路电视录像。
每当一只苍蝇到达腔室的中间点，也就是两种气味流汇合的地方，它就必须做出决定。
它必须决定是转身停留在同一种气味中，还是越过中线尝试新的东西。
这些决定显然是行动者策略的体现。
对于像我们的苍蝇这样有智慧的生物来说，这种策略并非一成不变，而是随着动物从经验中学习而改变。
我们可以通过假设苍蝇的大脑不仅包含一个“行动者”，还包含一个不同的细胞群——一个“评论者”——来将这种适应性智能元素纳入我们的模型，该“评论者”对“行动者”的选择提供持续的评论。
你可以把这种唠叨的内心声音看作是，如果你像我一样是奥地利人，那是大脑中天主教教会的等价物；如果你是弗洛伊德主义者，那是超我；或者如果你是犹太人，那是你的母亲。
（笑声）现在显然，批评者是我们变得聪明的一个关键因素。
所以我们着手识别苍蝇大脑中扮演批评者角色的细胞。
我们实验的逻辑很简单。
我们认为，如果我们可以利用我们的光学遥控器来激活批评者的细胞，我们应该能够人工地唠叨行动者，使其改变策略。
换句话说，苍蝇应该从它认为自己犯了但实际上并未犯的错误中吸取教训。
所以我们培育了一些苍蝇，它们的大脑或多或少随机地散布着能够被光线寻址的细胞。
然后我们让这些苍蝇做出选择。
每当它们做出其中一个选择时，比如选择一种气味，在这种情况下是蓝色气味而不是橙色气味，我们就会打开灯。
如果批评者是光学激活的细胞之一，那么这种干预的结果应该是一个策略的改变。
苍蝇应该学会避免光学增强的气味。
以下是两个实例中发生的情况：我们正在比较两种苍蝇，它们的大脑中都有大约100个光可寻址细胞，这里显示在左侧和右侧的绿色部分。
这些细胞群的共同之处在于它们都产生神经递质多巴胺。
但是，左侧和右侧的单个多巴胺生成神经元的身份显然大不相同。
光学激活两种苍蝇的这大约一百个细胞会产生截然不同的后果。
如果你先看右边苍蝇的行为，你会发现每当它到达腔室中线，即两种气味交汇处时，它都会像以前一样径直穿过，就像它以前那样。
它的行为完全没有改变。
但左边苍蝇的行为却截然不同。
每当它来到中点时，它就会停下来，仔细扫描气味界面，仿佛在嗅探周围环境，然后转身。
这意味着“行动者”现在执行的策略中包含一条指令，即避开腔室右半部分的气味。
这意味着批评者肯定在那只动物体内发声了，而且批评者一定包含在左侧产生多巴胺的神经元中，而不是右侧产生多巴胺的神经元中。
通过许多这样的实验，我们能够将“批评者”的身份缩小到只有12个细胞。
这12个细胞，如图中绿色所示，将输出发送到一个被称为“蘑菇体”的大脑结构，图中以灰色显示。
我们从我们的正式模型中得知，接收批评者评论的大脑结构是行动者。
因此，这种解剖学结构表明蘑菇体与行动选择有关。
基于我们对蘑菇体的一切了解，这完全说得通。
事实上，它非常有意义，以至于我们可以构建一个模拟苍蝇行为的电子玩具电路。
在这个电子玩具电路中，蘑菇体神经元由板子中央的垂直蓝色LED灯阵列象征。
这些LED灯连接到传感器，传感器检测空气中气味分子的存在。
每种气味都会激活不同的传感器组合，这反过来又激活蘑菇体中不同的气味探测器。
所以苍蝇驾驶舱里的驾驶员，也就是“行动者”，可以通过观察哪个蓝色LED灯亮起来来判断存在哪种气味。
“行动者”如何利用这些信息取决于它的策略，该策略存储在气味探测器与驱动苍蝇规避行动的马达之间的连接强度中。
如果连接很弱，马达就会保持关闭，苍蝇会继续沿直线飞行。
如果连接很强，马达就会启动，苍蝇就会开始转向。
现在设想一种情况，马达保持关闭，苍蝇继续沿其路径飞行，并遭受一些痛苦的后果，例如被电击。
在这种情况下，我们会期望“评论者”站出来告诉“行动者”改变其策略。
我们人工地创造了这样一种情况，通过一道闪光开启了评论者。
这导致了当前活跃的气味探测器与马达之间的连接得到了加强。
所以下次苍蝇再次面对相同的气味时，连接足够强，可以启动马达并触发规避动作。
我不知道你们怎么想，但我发现看到模糊的心理概念消散，并产生对心灵的物理、机械理解，即使是苍蝇的心灵，也令人振奋。
这是一个好消息。
另一个好消息，至少对科学家来说，是还有很多有待发现。
在我刚才提到的实验中，我们已经揭示了“批评者”的身份，但我们仍然不知道“批评者”是如何完成其工作的。
仔细想想，在没有老师或母亲告诉你的情况下知道自己错了，这是一个非常困难的问题。
计算机科学和人工智能领域有一些关于如何实现这一目标的想法，但我们仍然没有解决一个单一的例子，即智能行为如何从生命物质的物理相互作用中产生。
我认为我们将在不远的将来实现这一目标。
谢谢。
（掌声）

好吧，有很多话要说，但我想我还是先演奏一曲吧。
（音乐）♫当我早上醒来时♫♫我倒咖啡♫♫我读报纸♫♫然后我慢慢地♫♫轻轻地♫♫洗碗♫♫所以喂鱼吧♫♫你为我唱生日快乐歌♫♫仿佛这是你♫♫在地球上♫♫的最后一天♫（掌声）好的。
所以，我今天想做一些特别的事情。
我想首次发布一首我在过去五六个月里一直在创作的新歌。
很少有什么事情比在观众面前第一次演唱一首歌曲更令人兴奋的了，尤其是在它只完成了一半的时候。
（笑声）我有点希望这里的一些对话能帮助我完成它。
因为它涉及到各种疯狂的领域。
所以这基本上是一首关于循环的歌，但不是我在这里制造的那种循环。
它们是反馈循环。
在音频世界中，当麦克风离声源太近时，它就会进入这种自我毁灭的循环，产生一种非常令人不快的声音。
我将为你们演示。
（笑声）我不会伤害你们。别担心。
♫这是一个循环，反馈循环♫♫这是一个循环，反馈循环♫♫这是一个循环，反馈循环♫♫这是一个循环，反馈循环♫♫这是一个循环，反馈循环♫♫这是一个循环，反馈循环♫♫这是一个——（反馈）好吧。我不知道是否有必要演示——（笑声）——但我的意思是它是一种自我毁灭的声音。
我一直在思考这如何应用于各个领域，从，比如说，生态方面，好的。
大自然似乎有一条规则，如果你离你来的地方太近，事情就会变得糟糕。
比如，你不能给奶牛喂食它们自己的大脑，否则它们会得疯牛病，还有近亲繁殖和乱伦，让我们看看，还有什么是？
生物学——有自身免疫疾病，身体过度攻击自身，并摧毁宿主或个人。
然后——好的，这就是我们讲到这首歌的地方——它连接了情感和这些。
因为虽然我在歌曲中使用了科学术语，但有时很难让它们具有歌词性。
有些东西就是不需要出现在歌曲中。
所以我正在努力弥合这个想法和旋律之间的鸿沟。
所以，我不知道你有没有过这种经历，但有时我闭上眼睛想睡觉的时候，我就是忍不住一直想着自己的眼睛。
感觉就像你的眼睛开始用力去看自己。
对我来说就是这种感觉。
这并不愉快。
很抱歉我把这个想法灌输到你的脑海中。
（笑声）当然，你的眼睛不可能看到自己，但它们似乎在努力。
所以这更接近个人体验了。
或者耳朵能听到自己——这根本不可能。
这就是问题所在。
所以，我一直在创作这首歌，它提到了这些事情，然后还想象了一个成功地保护自己免受心碎的人，以至于他们只剩下自己去完成这项任务，如果这可能的话。
这就是这首歌正在询问的。
好的。
它还没有名字。
（音乐）♫去吧，恭喜你自己♫♫给自己鼓掌，手是你的手♫♫注视自己的眼睛是你的眼睛♫♫听到自己的耳朵就在附近♫♫因为那是你的耳朵，哦哦♫♫你现在已经完成了不可能的事♫♫把自己拆解开来♫♫你让自己刀枪不入♫♫没有人能伤你的心♫♫所以你把它磨损掉♫♫你把它拧干♫♫你把它磨损掉♫♫你自己把它打破♫♫打破你自己的，你自己打破它♫♫打破你自己的，你自己打破它♫♫打破你自己的♫（掌声）谢谢。
（掌声）好的。
有点酷。词曲作者可以逍遥法外。
你可以提出疯狂的理论，而不必用数据、图表或研究来支持它。
但是，你知道，我认为鲁莽的好奇心才是世界现在所需要的一点点。
（掌声）我将以我的歌曲《天气系统》结束。
（音乐）♫安静♫♫安静下来，她说♫♫对着他的后脑勺说话♫♫在床边，我能看到你的血液流动♫♫我能看到你的♫♫细胞生长♫♫静止一会儿♫♫别把酒洒了♫♫我能从这里看到一切♫♫我能看到♫♫哦，我♫♫我能看到♫♫世界的天气系统♫♫世界的天气系统♫♫你说的有些话♫♫是非卖品♫♫我会把它放在哪里♫♫我们有实质性的自由代理人♫♫害怕♫♫静止一会儿♫♫别把酒洒了♫♫我能从这里看到一切♫♫我能看到♫♫哦，我♫♫我能看到♫♫世界的天气系统♫♫世界的天气系统♫谢谢。
（掌声）

这是一个我如今称之为家的地方的故事。
这是一个关于公共教育和农村社区，以及设计如何能改善两者的故事。
所以这里是美国北卡罗来纳州的贝尔蒂县。
为了让你们了解“在哪里”：这里是北卡罗来纳州，如果我们放大，贝尔蒂县位于州的东部。
从罗利开车大约两个小时就能到达。
这里非常平坦。非常沼泽。
大部分是农田。
整个县只有2万人居住，而且他们分布非常稀疏。
所以每平方英里只有27人，相当于每平方公里大约10人。
贝尔蒂县是美国农村衰落的典型例子。
我们在全国各地甚至美国境外都看到了这样的故事。
我们知道这些症状。
小城镇空心化。
市中心变成鬼城。
人才流失——所有受过最好教育和最合格的人才都离开了，再也没有回来。
依赖农业补贴、表现不佳的学校，以及农村地区比城市更高的贫困率。
贝尔蒂县也不例外。
也许它面临的最大困境，就像许多类似的社区一样，是缺乏对农村社区未来的共同集体投资。
目前，美国所有慈善捐赠中只有6.8%惠及农村社区，然而我们20%的人口居住在那里。
所以贝尔蒂县不仅非常农村；它还非常贫穷。
它是该州最贫困的县。
这里有三分之一的儿童生活在贫困中，它被称为“农村贫民窟”。
经济以农业为主。
最大的农作物是棉花和烟草，我们为我们的贝尔蒂县花生感到非常自豪。
最大的雇主是普渡鸡肉加工厂。
县城是温莎。
你现在看到的这个地方就像温莎的时代广场。
这里只有2000人居住，和许多其他小城镇一样，多年来已经空心化。
空置或失修的建筑物比有人居住和使用的建筑物更多。
你可以用一只手指数出县里的餐馆数量——班恩烧烤是我最喜欢的一家。
但整个县没有咖啡馆，没有网吧，没有电影院，没有书店。
甚至连沃尔玛都没有。
在种族方面，该县约有60%是非裔美国人，但公立学校的情况是，大多数享有特权的白人孩子都去了私立劳伦斯学院。
所以公立学校的学生大约有86%是非裔美国人。
这是当地报纸最近一届毕业生的版面，你可以看到差异非常明显。
因此，说贝尔蒂县的公共教育系统举步维艰，将是一个巨大的轻描淡写。
基本上没有合格的教师可供选择，而且县里只有8%的人拥有学士学位或更高学历。
所以这里没有引以为豪的教育传统。
事实上，两年前，所有三年级到八年级的学生中，只有27%的人在英语和数学两门科目上达到了州标准。
所以听起来我正在描绘一个非常黯淡的景象，但我保证有好消息。
在我看来，贝尔蒂县目前最大的资产之一就是这个人：他是奇普·祖林格博士，亲切地被称为Z博士。
他于2007年10月被聘为新的学区总监，主要任务是修复这个破败的学校系统。
他之前曾在南卡罗来纳州的查尔斯顿和科罗拉多州的丹佛担任学区总监。
他在80年代末在美国创办了一些最早的特许学校。
他绝对是一个叛逆者和有远见的人，他是我现在在那里生活和工作的原因。
所以在2009年2月，祖林格博士邀请我们，我创办的非营利设计公司Project H Design，来到贝尔蒂，与他合作修复这个学区，并为学区的修复带来设计视角。
他之所以特别邀请我们，是因为我们有一种非常独特的设计流程——这种流程能在通常无法获得设计服务或创意资本的地方，产生适当的设计解决方案。
具体来说，我们使用这六项设计指令，其中最重要的可能是第二项：我们是与人一起设计，而不是为人设计——在人道主义设计中，不再是为客户设计。
而是与人一起设计，让适当的解决方案从内部产生。
所以当时我们接到邀请时，我们公司在旧金山，因此我们基本上在2009年剩余的时间里来回奔波，大约有一半时间待在贝尔蒂县。
当我提到“我们”时，我指的是Project H，但更具体地说，我指的是我自己和我的搭档马修·米勒，他是一位建筑师，也是一位万事通型的建造者。
时间快进到今天，我们现在住在那儿。
我特意把马特的头从这张照片中剪掉了，因为如果他知道我因为那些运动服而使用这张照片，他会杀了我。
但这是我们的前廊。我们住那儿。
我们现在称这个地方为家。
在今年我们来回奔波的过程中，我们意识到我们爱上了这个地方。
我们爱上了这个地方和这里的人们，以及我们能够在像贝尔蒂县这样的农村地区所做的工作，作为设计师和建造者，这是你在其他任何地方都无法做到的。
这里有实验、焊接和测试事物的空间。
我们在祖林格博士那里有一位了不起的倡导者。
真正的、亲自动手的、指甲下都是泥土的工作具有一种高尚性。
但除了我们个人想呆在那里的原因之外，还有一个巨大的需求。
贝尔蒂县完全缺乏创意资本。
整个县没有一个持证建筑师。
所以我们看到了一个机会，将设计作为一种未被触及的工具，是贝尔蒂县原本没有的东西，并成为一种——将其引入作为他们工具包中的一种新工具。
最初的目标是与祖林格博士合作，在公共教育系统内运用设计——那才是我们来这里的原因。
但除此之外，我们认识到贝尔蒂县作为一个社区，急需一种新的自豪感和归属感，以及他们极度缺乏的创意资本。
所以目标就变成了，是的，在教育中应用设计，然后找出如何让教育成为社区发展的伟大载体。
为了做到这一点，我们采取了三种不同的方法来探讨设计与教育的交集。
我应该说，这三件事是我们已经在贝尔蒂县完成的，但我非常有信心它们在美国其他许多农村社区，甚至可能在其他地方也会奏效。
所以这三种方法中的第一种是为教育而设计。
这是两者最直接、最明显的交集。
它是为教师和学生建造改进的空间、材料和体验的物理建设。
这是为了应对那些糟糕的移动拖车、过时的教科书和我们这些日子用来建造学校的糟糕材料。
所以这对我们来说以几种不同的方式体现出来。
首先是对计算机实验室进行了一系列翻新。
传统上，计算机实验室，特别是在贝尔蒂县这样表现不佳的学校里，他们每隔一周就必须进行基准测试，计算机实验室是一个“杀戮式”的测试设施。
你进来，面对墙壁，考试，然后离开。
所以我们想改变学生对待技术的方式，创造一个更友好、更社交、更具吸引力、更容易接触的空间，同时也增加教师利用这些空间进行基于技术的教学的能力。
所以这是高中实验室，那里的校长非常喜欢这个房间。
每次他有访客，这都是他带他们去的第一站。
这还意味着与一些教师共同创建了这个名为“学习景观”的教育游乐场系统。
它允许小学学生通过游戏、活动、奔跑、尖叫和做孩子来学习核心科目。
所以孩子们在这里玩的游戏——在这种情况下，他们正在通过一个叫做“匹配我”的游戏学习基本的乘法。
在“匹配我”中，你把班级分成两队，一队在操场的一边，另一队在另一边，老师会用粉笔在每个轮胎上写一个数字。
然后她会叫出一个数学问题——比如说四乘四——然后每队的一个学生必须竞争，找出四乘四是16，找到有16的轮胎并坐在上面。
所以目标是让所有队友都坐在轮胎上，然后你的队伍就赢了。
学习景观的影响令人非常惊讶和惊叹。
一些班级和老师报告说，考试分数更高，对材料的熟悉程度更高，特别是男生，他们在户外玩耍时，不害怕做两位数的乘法题——而且老师们能够将这些作为评估工具，更好地衡量学生对新材料的理解程度。
因此，对于教育设计，我认为最重要的事情是与教师共享解决方案的所有权，这样他们才有使用这些解决方案的动力和愿望。
这位是佩里先生。他是助理总监。
他参加了我们的一次教师培训日，连续赢了大约五轮“匹配我”，并为此感到非常自豪。
（笑声）所以第二种方法是重新设计教育本身。
这是最复杂的。
它从系统层面审视教育是如何管理的，提供了什么，以及提供给谁。
所以在很多情况下，这与其说是做出改变，不如说是创造使改变成为可能的条件和促使人们想要做出改变的激励，这在农村社区和农村社区的“墨守成规”的教育系统中说起来容易做起来难。
对我们来说，这是一场名为“连接贝尔蒂”的平面公共宣传活动。
全县各地有数千个这样的蓝点。
这是为了学区的一个基金，旨在为每个有公立学校儿童的家庭配备一台台式电脑和宽带互联网连接。
现在我应该说，目前只有10%的房屋真正拥有家用互联网连接。
而唯一能获得WiFi的地方是学校建筑，或者在Bojangles炸鸡店，我发现自己经常在外面蹲着。
除了让人们兴奋并好奇这些蓝点到底是什么之外，它还要求学校系统设想它如何成为一个更互联社区的催化剂。
它要求他们走出学校围墙，思考他们如何在社区发展中发挥作用。
第一批电脑将于今年夏天晚些时候安装，我们正在帮助祖林格博士制定一些策略，探讨如何连接课堂和家庭，将学习延伸到课后。
然后是第三种方法，也是我最兴奋的，我们现在正在做的，就是：设计即教育。
所以，“设计即教育”意味着我们可以在公立学校教授设计，而不是基于设计的学习——不是像“让我们通过建造火箭来学习物理”那样，而是将设计思维与实际建造和制造技能结合起来，用于当地社区的目的。
这也意味着设计师不再是顾问，而是教师，我们肩负着培养下一代创意资本的使命。
而设计作为一种教育框架，它为许多学区饱受的枯燥、僵化、口头教学提供了解药。
它是动手实践的，是直观的，它需要积极的参与，它允许孩子们以真实的方式应用所有的核心学科知识。
所以我们开始思考工匠课的遗产，以及工匠课——特别是木工和金属工匠课——历史上，一直是为那些不打算上大学的孩子准备的。
这是一条职业培训道路。
它是工人阶级的；它是蓝领的。
项目内容是，比如，为你的妈妈在圣诞节做一个鸟屋。
近几十年来，许多工匠课的资金已经完全消失了。
所以我们想，如果能让工匠课回来，但这次把项目围绕社区需求展开，并为工匠课注入更批判性和创造性的设计思维工作室流程，那会怎么样。
所以我们把这个模糊的想法，在过去一年里与祖林格博士紧密合作，把它写成高中三年级学生的一年制课程。
所以这个课程将在四个星期后，也就是夏天结束时开始，我和我的搭档马修刚刚经历了艰巨而又完全复杂的程序，获得了高中教师资格证，以便真正地运营这个课程。
这就是它的样子。
所以在两个学期，秋季和春季，学生们每天在我们的4500平方英尺的工作室/车间空间里度过三个小时。
在这段时间里，他们做的事情从外出进行民族志研究和需求发现，回到工作室进行头脑风暴和设计可视化，以提出可能奏效的概念，然后进入车间实际测试、建造、制作原型，弄清楚它们是否会奏效并加以完善。
然后在夏天，他们会得到一份暑期工作。
他们以Project H员工的身份获得报酬，与我们一起组成施工队，在社区中建造这些项目。
所以第一个项目，将于明年夏天建造，是市中心的一个露天农贸市场，接下来第二年是校车系统的公交车站，第三年是老年人的家庭改善项目。
所以这些都是真实的可见项目，希望能让学生们指着说：“那是我建造的，我为此感到自豪。”
所以我想让你们认识我们三位学生。
这是瑞安。
她15岁。
她热爱农业，想成为一名高中老师。
她想上大学，但她想回到贝尔蒂县，因为那里是她的家人所在地，她称之为家，她非常希望回报这个她一直很幸运的地方。
所以Studio H可能会为她提供一种发展技能的方式，让她能够以最有意义的方式回报社会。
这是埃里克。他踢橄榄球。
他非常喜欢越野摩托车赛，他想成为一名建筑师。
所以对他来说，Studio H为他提供了一种发展他作为建筑师所需的技能的方式，从绘图到木工和金属结构，到如何为客户进行研究。
这是安东尼。
他16岁，喜欢打猎、钓鱼和户外活动，喜欢动手做任何事情，所以对他来说，Studio H意味着他可以通过这种动手参与保持对教育的兴趣。
他对林业感兴趣，但他不确定，所以如果他最终没有上大学，他将掌握一些行业相关的技能。
设计与建造真正为公共教育提供的是一种不同的课堂。
所以市中心这座建筑，很可能成为我们未来农贸市场的场地，现在就是课堂。
走到社区中，采访你的邻居，了解他们购买什么样的食物，从哪里购买，以及为什么——这就是一项家庭作业。
而夏末的剪彩仪式，当他们建成农贸市场并向公众开放时——那就是期末考试。
对社区来说，设计和建造提供了真实可见的建设性进展。
它是一个项目每年，它使得青少年成为最大的资产和最大的尚未开发资源，来构想一个新的未来。
所以我们认识到Studio H，尤其是在它的第一年，是一个小故事——13名学生，两名教师，一个地方的一个项目。
但我们觉得这可以在其他地方奏效。
我真的，强烈地相信小故事的力量，因为在全球范围内开展人道主义工作是如此困难。
因为，当你把视野放得那么远时，你就会失去将人视为人类的能力。
归根结底，设计本身是一个不断教育我们合作的人，为之服务的人，以及我们作为设计师自己的过程。
让我们面对现实吧，设计师们，我们需要重塑自我。
我们需要重新教育自己，关注那些重要的事情，我们需要更多地走出舒适区，我们需要在自己的家园里成为更好的公民。
所以虽然这是一个非常小的故事，但我们希望它代表着农村社区未来、公共教育未来，以及设计未来迈向正确方向的一步。
谢谢。
（掌声）

今天我想和大家谈谈民族冲突和内战。
这些通常不是最令人愉快的话题，它们通常也不会像这次会议的主题那样带来好消息。
然而，不仅现在此类冲突比二十年前少，至少有一些好消息可讲，更重要的是，我们对如何进一步减少民族冲突和内战以及它们造成的苦难有了更深入的理解。
有三件事特别突出：领导力、外交和制度设计。
我将在演讲中重点讨论它们为何重要，如何重要，以及我们所有人能做些什么来确保它们继续以正确的方式发挥作用，也就是说，我们所有人如何为培养和磨砺地方和全球领导人的技能，以实现和平并使其持久而贡献。
但让我们从头开始。
内战几十年来一直是新闻头条，特别是民族冲突，作为主要的国际安全威胁几乎一直存在。
近二十年来，新闻一直很糟糕，画面也令人难以忘怀。
在格鲁吉亚，经过多年的僵持，我们看到2008年8月暴力全面复苏。
这很快升级为俄罗斯和格鲁吉亚之间的五日战争，使格鲁吉亚更加分裂。
在肯尼亚，2007年有争议的总统选举——我们刚刚听说了——迅速导致高水平的族际暴力和数千人死亡和流离失所。
在斯里兰卡，泰米尔少数民族与僧伽罗多数民族之间长达数十年的内战在2009年达到血腥高潮，自1983年以来可能有多达10万人被杀。
在吉尔吉斯斯坦，就在过去几周，吉尔吉斯族和乌兹别克族之间发生了前所未有的暴力事件。
数百人丧生，超过10万人流离失所，其中包括许多逃往邻国乌兹别克斯坦的乌兹别克族人。
在中东，以色列人和巴勒斯坦人之间的冲突持续不断，越来越难以看到如何才能实现一个可能的、可持续的解决方案。
达尔富尔可能已经从新闻头条中消失，但那里的杀戮和流离失所仍在继续，其造成的纯粹的人类苦难难以估量。
最后，在伊拉克，暴力再次升级，该国在其上次议会选举四个月后仍未组建政府。
但是等等，这次演讲是关于好消息的。
那么这些是过去的画面吗？
嗯，尽管中东、达尔富尔、伊拉克等地的景象令人沮丧，但存在一个长期趋势，确实带来了一些好消息。
在过去二十年，自冷战结束以来，内战数量总体下降。
从上世纪90年代初的最高点，约50场内战同时进行，到现在，此类冲突减少了30%。
内战中的死亡人数也比十年前或二十年前低得多。
但这一趋势并非毫无歧义。
战场上的最高死亡人数记录在1998年至2001年之间，每年约有8万名士兵、警察和叛乱分子被杀。
2003年战斗人员伤亡人数最低，只有2万人被杀。
尽管此后起伏不定，但总体趋势——这一点很重要——在过去二十年明显呈下降趋势。
平民伤亡的消息也比以前好。
从1997年和1998年内战中故意杀害的12000多名平民，十年后，这个数字为4000人。
这减少了三分之二。
如果我们考虑到1994年卢旺达的种族灭绝，这种下降会更加明显。
但当时，在短短几个月内，80万平民被屠杀。
这无疑是一项绝不能超越的成就。
同样重要的是要注意，这些数字只讲述了部分故事。
它们排除了因内战而死亡的人，例如死于饥饿或疾病的人。
它们也没有适当考虑更普遍的平民苦难。
在内战中，酷刑、强奸和种族清洗已成为高效但往往不致命的武器。
换句话说，对于遭受民族冲突和内战后果的平民来说，没有好的战争，也没有坏的和平。
因此，即使每一个被杀害、致残、强奸或折磨的平民都是多余的，但平民伤亡人数今天明显低于十年前，这是一个好消息。
所以，我们今天发生的冲突更少，死于冲突的人也更少。
当然，最大的问题是为什么？
在某些情况下，是一方取得了军事胜利。
这算是一种解决方案，但很少是没有人道代价或人道后果的。
斯里兰卡泰米尔猛虎组织的失败也许是最近的例子，但我们在巴尔干地区、南高加索和非洲大部分地区都看到了类似的所谓军事解决方案。
有时，它们会辅以谈判解决方案，或至少是停火协议，并部署维和人员。
但它们几乎从未代表着巨大的成功——波斯尼亚和黑塞哥维那可能比格鲁吉亚更成功。
但对于非洲许多地区，我的一位同事曾经这样说：“周二晚上的停火协议及时达成，恰好赶上周三早上的种族灭绝。”
但是让我们再来看看好消息。
如果在战场上没有解决方案，那么有三个因素可以解释民族冲突和内战的预防，或者随后的可持续和平：领导力、外交和制度设计。
以北爱尔兰为例。
尽管经历了几个世纪的敌对、几十年的暴力和数千人的死亡，1998年还是达成了一项历史性协议。
其最初版本由参议员乔治·米切尔巧妙地调解。
至关重要的是，为了北爱尔兰和平进程的长期成功，他为参与谈判设定了非常明确的条件。
其中最核心的一项是，承诺只使用和平手段。
协议的后续修订由英国和爱尔兰政府促成，两国政府在为北爱尔兰带来和平与稳定的决心上从未动摇。
1998年建立的核心机构及其在2006年和2008年的修改，都极具创新性，使得所有冲突各方的主要关切和要求都得到了解决。
该协议将北爱尔兰的权力分享安排与连接贝尔法斯特和都柏林的跨境机构相结合，从而承认了所谓的冲突的“爱尔兰维度”。
重要的是，该协议还明确关注个人权利和社区权利。
协议中的条款可能很复杂，但其潜在冲突也是如此。
也许最重要的是，地方领导人一再迎接妥协的挑战，并非总是快速且并非总是充满热情，但最终他们还是做到了。
谁能想到伊恩·佩斯利和马丁·麦吉尼斯会共同治理北爱尔兰，分别担任首席部长和副首席部长？
但是，北爱尔兰是一个独特的例子吗，或者这种解释只更普遍地适用于民主和发达国家吗？
绝非如此。
2003年利比里亚长期内战的结束，以及2001年成功预防马其顿全面内战，或者2005年印度尼西亚亚齐冲突的成功结束，都同样说明了领导力、外交和制度设计的重要性。
在这三个案例中，地方领导人愿意并且能够实现和平，国际社会也随时准备帮助他们谈判和实施协议，而这些机构也兑现了它们在协议达成之日所做出的承诺。
关注领导力、外交和制度设计也有助于解释未能实现和平或未能使其持久的原因。
人们对奥斯陆协议寄予的希望并未能结束以色列/巴勒斯坦冲突。
协议中并未涵盖所有需要解决的问题。
相反，地方领导人承诺稍后重新讨论这些问题。
然而，地方和国际领导人非但没有抓住这个机会，反而很快脱身，被第二次起义、9/11事件以及阿富汗和伊拉克战争分散了注意力。
2005年签署的苏丹全面和平协议，结果却不如预期那般全面，其条款可能仍蕴含着南北之间全面战争重燃的种子。
领导层的变动和不足、时断时续的国际外交以及制度失灵，几乎以同等程度解释了这一局面。
未解决的边界问题、石油收入纠纷、达尔富尔持续冲突、南方部落暴力升级以及苏丹全境普遍薄弱的国家能力，共同构成了这个非洲最大国家令人沮丧的现状。
最后一个例子：科索沃。
未能通过谈判解决科索沃问题以及由此产生的暴力、紧张局势和事实上的分裂，其原因在于许多不同的因素。
其中有三个是核心。
首先，地方领导人顽固不化，不愿接受低于其最高要求的任何条件。
其次，国际外交努力从一开始就因西方对科索沃独立的支持而受阻。
第三，在设计能够同时解决塞尔维亚人和阿尔巴尼亚人关切的机构方面缺乏想象力。
同样——这里我们又有一些好消息——科索沃和巴尔干地区普遍存在高层、资源充足的国际存在，以及双方地方领导人表现出相对克制的事实，解释了为什么自2008年以来的过去两年情况没有变得更糟。
所以即使在结果不尽如人意的情况下，地方领导人和国际领导人也有选择权，他们可以为改善情况而努力。
冷战不如冷和平，但冷和平总比热战好。
好消息也意味着汲取正确的教训。
那么，以色列/巴勒斯坦冲突与北爱尔兰冲突有何不同，苏丹内战与利比里亚内战又有何不同？
成功和失败都教会我们几个至关重要的事情，如果我们希望好消息继续下去，就需要牢记这些。
首先，领导力。
正如民族冲突和内战并非自然灾害而是人为灾害一样，它们的预防和解决也不会自动发生。
领导力需要有能力、有决心、有远见地致力于和平。
领导人需要相互联系，并与追随者建立联系，他们需要带领追随者踏上通往和平未来的艰难旅程。
第二，外交。
外交需要资源充足、持续不断，并对领导人和追随者施加适当的激励和压力。
它需要帮助他们达成公平的妥协，并需要确保由地方、区域和国际支持者组成的广泛联盟帮助他们实施协议。
第三，制度设计。
制度设计需要密切关注问题、创新思维以及灵活且资金充足的实施。
冲突各方需要放弃最高要求，转向认识彼此需求的妥协。
他们需要更多地思考协议的实质内容，而不是他们想给协议贴上的标签。
冲突各方也需要做好重返谈判桌的准备，如果协议实施停滞不前。
对我个人而言，最关键的教训是：当地对和平的承诺至关重要，但往往不足以预防或结束暴力。
然而，任何程度的外交或制度设计都无法弥补地方的失败及其后果。
因此，我们必须投资于培养领导人，那些具备技能、远见和决心来缔造和平的领导人。
换句话说，是那些人们会信任并愿意追随的领导人，即使这意味着做出艰难的选择。
最后一点：结束内战是一个充满危险、挫折和挫败的过程。
它往往需要一代人的努力才能完成，但也要求我们，今天的这一代人，承担责任，学习关于领导力、外交和制度设计的正确教训，以便今天的儿童兵能成为明天的孩子。
谢谢。
（掌声）

我今天在这里展示我拍摄的拉科塔人的照片。
你们许多人可能听说过拉科塔人，或者至少是更大的部落群体，称为苏族。
拉科塔人是许多被从自己的土地上迁移到战俘营的部落之一，这些战俘营现在被称为保留地。
松岭保留地，也就是今天幻灯片的主题，位于南达科他州黑山以东南约75英里处。
它有时被称为第334号战俘营，也是拉科塔人现在居住的地方。
现在，如果你们中有人听说过美国印第安人运动（AIM），或者拉塞尔·米恩斯（Russell Means），或者莱纳德·佩尔蒂埃（Leonard Peltier），或者奥格拉拉对峙事件，那么你们就知道松岭是美国原住民问题的中心。
所以有人请我今天谈谈我与拉科塔人的关系，这对我来说非常困难，因为，如果你没注意到我的肤色，我是白人，这在印第安人保留地是一个巨大的障碍。
今天你们会在我的照片中看到很多人。
我与他们变得非常亲近，他们像家人一样欢迎我。
他们称我为“兄弟”和“叔叔”，并在五年间一次又一次地邀请我。
但在松岭，我永远是他们所说的“wasichu”。
“Wasichu”是一个拉科塔语单词，意思是“非印第安人”，但这个词的另一个版本意思是“为自己攫取最好的肉的人”。
这就是我想要关注的——攫取最好的肉的人。
它意味着“贪婪”。
所以今天环顾一下这个礼堂。
我们在一所美国西部的私立学校里，坐在红丝绒椅子上，口袋里有钱。
如果我们审视我们的生活，我们确实攫取了最好的肉。
所以今天让我们看看一组照片，这些照片展现了一个为了我们的收获而失去的人民，并且要知道，当你看到这些人的面孔时，这些不仅仅是拉科塔人的形象；它们代表着所有原住民。
