非常谢谢，克里斯。的确非常荣幸 
能有第二次站在这个台上的机会，我真是非常感激。 
这个会议真是让我感到惊叹不已，我还要谢谢你们留下的 关于我上次演讲的精彩评论 
我是非常真诚的，部分原因是因为--(模拟呜咽)--我的确非常需要！（笑声） 
你设身处地为我想想！ 
我坐了8年的空军二号。 
不过现在上飞机前我则要脱掉我的鞋子 
（笑声）（掌声） 我给你讲个小故事来形容我现在是什么样的 
这是个真实的故事--每一点都是如此。 
就在我和Tipper（戈尔妻子）离开白宫稍后不久 --（模拟呜咽） --（笑声） 我们驱车从纳什维尔的家开到 我们在东边50里外的一个小农场-- 
自己开车 
我知道这对你们来说是小事一桩，但是 --（笑声）-- 正当我看着后视镜的时候，突然感到非常惊奇。 
后面竟然没有车队。 
你们听过幻肢痛么？ 
这辆福特Taurus是租来的，这时刚好是晚饭的时候 
我们就开始找吃饭的地方 
我们在40号洲际公路上，要在238出口下到田纳西州的黎巴嫩市 
我们从出口下来，开始寻找一家--我们找到了Shoney餐馆。 
你们有些人也许不知道，这是家低成本的家庭连锁餐厅 
我们走进去后坐在小亭子里，女服务员也走了过来。 我跟Tipper引起了一阵骚动。（笑声） 
她写单后走到我们旁边亭子里的一对情侣边， 然后她的声音变得非常小以至于我要竖起耳朵才能听到她在说什么 
接着她说”是的，他们就是前副总统艾尔·戈尔和他的妻子Tipper。“ 
那个男的接着说，“他已经非常努力了，不是吗？“ 
已经算是有些显灵了。 
第二天，继续一个完全真实的故事。 我登上G-5就飞到非洲的尼尔利亚做演讲去了， 在首都拉各斯，主题则是关于能源。 
而演讲开始我则把前一天发生在纳什维尔州 的故事讲了一遍。 
就如同刚刚我给你们讲的故事一模一样。 我妻子和我自己开车，Shoney's餐馆，低成本家庭连锁餐厅 饭店那个男人的话--然后观众笑了 
演讲完后就开到飞机场飞回老家了 
接着我就在飞机上睡着了，直到三更半夜才醒来， 飞机在亚速尔群岛降落加油。 
我醒了过来，走出飞机去呼吸点新鲜空气， 然后我看到有个人跑过飞机跑道 
他一边挥舞着一张纸，一边大喊， ”打电话给华盛顿！打电话给华盛顿！“ 
然后我自己在那思考，三更半夜在大西洋的中心 那么华盛顿能有什么出错呢？ 接下来我记起来原来还是有很多事情的。 
（笑声） 
但是结果证明原来是我的员工的极度烦躁 因为尼尔利亚有一家通讯社已经把我的演讲写成一个故事 并且已经印出来在全美发行了 
-- 我查过了是在蒙特利尔印刷的，而写的故事则是这样开头的， 
”前副总统艾尔·戈尔前天在尼尔利亚声明， ‘我与我妻子Tipper开了一家低成本家庭连锁餐厅，名为Shoney's, 而且是有我们自己经营的。“ 在我回到美国本土前， 戴维莱特曼和杰伊莱诺已经开始在搞这些生意了 -- 他们中的一个人还让我戴了个很大的大厨帽呢， Tipper还说,"再来一个汉堡包加薯条！“ 
三天后，我从我的朋友兼伙伴兼同事比尔克林顿哪里收到一封 手写，精美兼很长的一封信，内容是，”艾尔，祝新餐馆开张！” 
（笑声） 我们喜欢在对方成功的时候互相祝福 
我要谈一谈信息生态学。 
但是我又在想也许我可能计划把TED演讲当作我毕生的习惯， 那样的话也许我可以在其他的时候讲-指信息生态学（鼓掌） 
克里斯 安德森： 一言为定！ 
我现在主要想谈一谈你们最关心的问题 对于气候危机你可以做什么呢？我想从这点开始谈-- 
我要给你们展示一些新的照片，当然还有四五张也需要要重新展示 
现在看幻灯片，我每次都会更新这些幻灯片的。 
我每次更新的时候都会加新的图片进去，其中也许到了许多新的。 
就像那些在潮汐间隔的海滩中找宝物一般， 
你会找到更多的贝壳。 
刚刚在昨天，我们就得到了新的一月份的温度记录。 
这仅仅是美国的，一月份的历史平局记录是31度。 
上个一月份是39.5度。 
现在，我知道你想要更多的关于环境的坏新闻 --只是个玩笑-- 但这些只是重述幻灯片， 
然后我将会谈论关于你能做什么的新内容。 
但我想先说明下这些东西。 
首先，这是我们估计到的关于美国对全球温室效应的贡献， 在普通情况下对于电力和能源的最终使用的效率 
就像踮脚就能够着的果实，非常低的。 效率和对自然环境的保护： 
不是成本，而是利润。 信号是错误的。 
不是负面效应，而是正面的。这些都是为自己支付的投资。 
但是它们在转移我们思想的时候也是非常有效的。 
汽车和火车--我在上次幻灯片的时候谈到过， 但是我希望你们能够先思考一下。 
这应该是我们所忧虑的目标里比较容易和显而易见的一个了， 但是相对于汽车和货车，对于全球温室效应的污染则更多 来自于建筑物。 
汽车和货车是非常明显的，因为我们的标准是全世界最低的。 
这样的话我们应该解决这个问题，但是这又是个伤脑筋的难题。 
其他交通工具的效率当然也应和汽车货车一样！ 
可再生能源目前水平的技术效率 可以大大的改变现状， 而且还有维诺德和约翰·多尔等等 
你们中的许多人直接参与其中 --这个楔形的成长要比我们目前所预计的要迅速的多。 
碳捕捉及封存技术--就是CCS代表的意思 --很有可能变成杀手级的应用 它将使我们能够继续安全的使用矿物燃料。 
不过技术上还不是非常的成熟。 
OK,现在，你在家里可以做什么来减少排放呢？ 
大多数这些支出也是有利可图的。 
尽可能的购买绝缘，更优设计和绿色电力的产品。 
如同我提到的汽车--购买混合动力或者坐轻轨。 
想出一些其他更好的替代方案，这是非常重要的。 
成为一个环保消费者，对于你买的所有东西都要选择， 
比较哪个产品对于全球气候危机的影响大 还是小 
考虑这点，下决心去拥有一个碳中性的生活。 
对于你们中那些熟悉品牌运作的人， 我希望可以从你们那里得到建议和帮助 关于如何让人知道这是关乎大多数人的利益。 
这比你想象的要容易些，真的。 
你们中的许多人已经做出了合适的决定，这真的是相当容易。 
在做各种选择前尽量选那些可以减少二氧化碳排放量的， 而且还要对那些没做到的决定作出合适的补偿 具体什么意思可以看 climatecrisis.net 网站上的说明。 
哪里有个碳排量计算器。可以计算你的碳排放量。 
由于我积极的参与其中，全球最棒的软件设计师 根据碳排放的计算公式设计出这个 非常友好的碳排放计算器. 
你可以非常精确的计算出你的碳排放量. 然后还会给出如何减少碳排放的建议. 
等五月份电影出来的时候,这个版本也会升级到2.0. 更新中包括能够购买碳排放抵消的功能 
接下来，关于如何使你的商业碳中和化，当然，我们中的许多人已经做到了。 
其实这不是你想的那么难，只要把气候危机解决方案融入到所有的革新当中。 
不管你是处于科技领域或娱乐事业， 或设计行业和社区建筑。 
持续的投资，姆吉拉提及过这个。 
听着，如果你必须要和一个他的报酬是基于 年度绩效的经理人的话。 别再抱怨季度报告里关于首席执行官的管理 
久而久之，人们会做你付钱让他们去做的事，而且如果他们断定 
基于他们投资的多少而获得多少的话。 根据短期回报率，你必须做出短期决策。 
关于这个有太多需要说了。 
成为一个促进改变的人，教导其他人，学习它，讨论它。 
关于电影发行--其实电影只是这个幻灯片我2天前演讲的的电影版本 除了电影比较更具娱乐性，电影在五月份发行。 
你们中的许多人有机会可以让更多的人去看这个电影。 
考虑送一些人去纳什维尔看。 
然后我个人也会训练一些人去做这个演讲，重新利用. 其中的一些明显的个人故事只好用一般方法代替了。 当然不只只是这些幻灯片，而是它们蕴含的意思以及如何使他们联系起来。 
这样的话我就会在今年夏天带一个课程 给那帮获得提名的人们上一课。 全体的，在全国各地的社区， 每个星期我们也会为他们更新这些幻灯片 来保证资料都处在最前沿。 
和拉里·莱斯格一起工作，那会是，在过程中的某个阶段。 用工具和限量使用版权来张贴， 那样的话年轻人就可以用他们自己的方法重新制作。 
(掌声) 人们都是从哪里得知应该跟政治保持距离呢？ 这无关你是否是共和党人然后我要说服你变成一个民主党人士。 
我们也需要共和党人。这是个两党连立的问题， 
据我所知这在我们这个团体里面的确是如此的。变成政治活跃人士。 
使我们的民主照着原本应该的方式来运作。 
支持关于二氧化碳排放和全球温室效应污染的理念， 并且补偿这一切，这是因为，由于美国在这个世界体系之外， 
但是这又不是个封闭的体系。 
但是一旦它变成了封闭的体系，不管美国是否参与， 那样的话每个人都成为董事会成员了 --这里有多少人是公司里面的董事会成员呢？ 
一旦它成为一个封闭的体系，你将背负法律上的责任如果你不督促你的CEO 从减少和补偿可以避免的碳排放方面获得最大的收入。 如果我们能够实现它的话那么市场先生将会自己去解决这个问题。 
从今年春天开始的大众劝说运动的帮助。 
我们必须去改变美国人民的观念。 
因为现在的政治不允许去做一些需要做的事。 
在一个现代化国家，逻辑和理性的作用已不再只包括 以前所做的关于财富和权力的调解。 
现在已经是短的，热门的，30秒，28秒的电视广告的重复播放。 
我们必须要买许多这样的广告。 
让我们把全球变暖这个品牌重新包装一下，就如许多人建议的那样。 
相对于气候崩溃我更喜欢气候危机这个叫法， 老调重谈一下，如果你们谁对品牌运作方面相当在行的话，我需要你们的帮助。 
有个科学家告诉我，有人说我们现在面对的检验是， 对生拇指和新皮层的组合是否是 一种可以实行的组合。 
这是真的。上次我也说过了，但是我现在再重复一次：这不是政治问题。 
今天来的共和党人们，这不应该是党派性的。 
你甚至比在我们这里的有些共和党人更加具有影响力。 
这不止是个很好的机会，更可以把今天我们在这里的想法连接到 
并一致的带给其他人。 
我们是整体。 
谢谢感谢，我非常的感激。 
（掌声） 

尽管所有对于艾滋病和禽流感的忧虑都是合理的—— 稍后我们将会听到 优秀的Brilliant医生的演讲—— 我想要说的是另一种流行疾病， 也就是心血管疾病、糖尿病、高血压—— 这些疾病对于至少95%的人而言， 都是可以通过改变饮食和生活方式 而完全预防的。 
而目前的情况是 疾病的全球化正在发生， 人们开始以我们一样的方式吃饭、生活以及死亡。 举例来说，在一代人的时间内， 亚洲人患心脏病、肥胖症以及糖尿病 的比率即从最低的群体之一攀升至最高。 而在非洲大多数国家， 心血管疾病致死的人数与HIV和艾滋病 致死的人数相同。 
因此这是一个关键的机遇， 我们不得不作出重要的改变， 这个改变能够影响成千上万人的生命， 并在全球范围内实践 预防医学。 
心脑血管疾病致死的人数超过了 其他疾病致死人数的总和， 不仅仅在我们国家，而且是在全球范围之内， 对于几乎所有人而言，这是完全可以预防的。 
而这不仅仅是可以预防的， 而且实际上是可治愈的。在过去约29年里， 我们可以证实，仅仅是通过改变饮食和生活方式， 我们使用了非常昂高科技、昂贵和顶尖的手段 来证实这些 简单、低科技和低成本的预防措施 作用是如此之大。 我们使用了动脉造影，一年前后还使用了 心脏PET扫描。 
我们几个月前还证明了——我们发表了一项研究成果， 该成果首次显示出你可以通过改变饮食和生活方式 来阻止前列腺癌的恶化， 肿瘤生长衰退或抑制 的比例达到70%， 与此相对应的是， 控制组的比例仅为9%。 
这里的核磁共振光谱显示， 肿瘤生长活动为红色， 你可以看到这在一年之后就消失了。 
此外，现在出现的还有糖尿病的流行， 这占到了成人的2/3和儿童的15%。 真正令我担忧的是在过去的10年里， 糖尿病的患病比例上升了70%， 而这可能将首次出我们下一代的孩子们的寿命 将会短于我们。 这很让人痛心，但又是可以预防的。 
现在大家看到的不是选举结果， 这是按州统计的患糖尿病的人口人数， 从85、86、87年开始—— 数字来源是美国疾病控制中心的网站——现在是88、89、90、91年—— 又是一个新的组别——92、93、94、95、96年， 到97、98、99、2000、2001年—— 情况越来越糟糕，我们在某种程度上在退化。 对于这些我们能做些什么？嗯，你知道， 我们所发现的能够阻止心脏病 与癌症的饮食就是亚洲饮食。 
但是现在亚洲人开始像我们一样饮食， 这也是他们开始像我们患一样的病 的原因。 
我一直与许多大的食品公司合作， 他们能够使吃更健康的食物变得 有趣、性感、时尚、口感好以及方便。 例如——我担任麦当劳、 百事可乐、康尼格拉、Safeway超市的顾问委员会主席， 稍后还将担任德尔蒙特的，他们也正在 发现这是项好生意。 
你可以在麦当劳看到的沙拉就是这项工作的成果—— 他们开始提供亚洲沙拉。 在百事可乐公司，3/2的收入增加来自 他们更好的食品。 
而如果我们能做到这些， 我们可以将购买药物的资源解放出来， 而将这些资源用到真正需要的治疗艾滋病、HIV、疟疾 以及预防禽流感之中。感谢各位。 

我有个翻版。 
(笑声) Gero 博士是动画片&lt;&lt;七龙珠Z-机器人传奇&gt;&gt; 里一个非常聪明但有点疯疯颠颠 的科学家。 
如果你仔细观察， 你会发现他的脑壳被换成了一个 透明的有机玻璃圆顶盖子， 你可以透过盖子观察他的大脑活动 而且可以用光线去控制它。 
这就是我的工作—— 光学精神控制。 
(笑声) 但是我跟我那邪恶的孪生兄弟不同， 他企图控制全世界， 而我没有险恶的动机。 
我控制大脑的原因是 想了解它是怎样运作的。 
你也许会说，等一下， 你不了解大脑 怎么能控制大脑呢？ 
那不是本末倒置吗？ 
很多神经学科学家都同意这个观点 认为对大脑的了解需要通过 很多详细的观察和分析来完成。 
他们说：“如果我们可以记录我们的神经元的活动 我们就能了解大脑了。” 
但是想一想这意味着什么。 
即便我们可以侧量 每个细胞每时每刻的运作， 我们还是需要弄明白 记录下来的那些活动到底有什么规律， 而这是很困难的。 结果很可能是我们只能了解这些规律的一小部分 因为我们对产生它们的大脑知之甚少。 
请看这个大脑活动模拟图。 
在这个模拟中，每个黑点 代表一个神经细胞。 
每当细胞放射一条 电脉冲时, 对应的点就会显示出来。 
这里有一万个神经细胞。 
所以你现在看到的相当于 一只蟑螂大脑的百分之一。 
你们的大脑比这复杂 一亿倍。 
在这个图案中， 有一部分 代表你， 代表你的感知， 你的情绪， 记忆， 你对将来的计划。 
但是我们不知道到底哪块地方代表了这些， 因为我们不懂如何解读这些图案。 
我们不了解大脑所用的密码。 
要有进展， 我们需要破解这个密码。 
但怎样解码呢? 
一个富有经验的密码破译员会告诉你 要解开密码中各个符号的真正意义， 我们必须能够使用它们， 以我们的意愿重新组合它们。 
在这个情况下也是如此， 要取得蕴含在这样的图案中 的信息， 关靠观察是不行的； 
我们需要重新组合这些图案。 
也就是说， 仅仅记录神经细胞的活动并不可取， 我们需要控制它们。 
我们不用控制 脑部中所有神经细胞的活动，一些就足够。 
我们对那些神经细胞活动的干预愈具定向性，效果愈佳。 
我稍后会给你们展示 我们是怎样达到所需的精确度的。 
因为我个人比较现实而不浮夸， 我不会宣称只要具备能够操控神经系统功能的能力 就会一次揭开所有关于神经细胞的奥秘。 
但是我们一定会从中学到很多。 
现在，我决不是历史上 第一个意识到工具的发明是 多么重要的人。 
试图 去改变神经系统机能的历史 长久卓越。 
这可以追溯到至少二百年前, 十八世纪初 伽伐尼的著名实验。 
伽伐尼证明，只要他把青蛙的腰椎神经 接上电流 青蛙的脚就会抽搐。 
这个实验揭示了第一个，也是最根本的一个， 关于神经编码的事实： 这些信息是以 电子脉冲的形式编写的。 
伽伐尼的 以电极探究神经系统的方法 即使在今天，仍然是最先进的， 虽然它有一些很明显的缺陷。 
将电线接到脑部显然是相当残忍的。 
这样的设计也难于在移动的动物身上实践。 当中亦有物理上的限制 只有有限数量的电线 能够同时安插在脑部。 
因此，在上世纪末， 我开始思考， 如果我可以把这个逻辑 翻个个儿，那该多好啊。 
不把电线 接到大脑的某一点， 而是改造大脑本身 使得某些神经系统的组件 可以感应到漫射讯号， 比如说一道闪光。 
这样的方式能够，在电光一闪之间， 跨越很多科学发现的障碍。 
首先，这显然是个无创伤性的， 无线的交流形式。 
其次，就像无线电广播一样， 你可以跟很多讯号接收器同时沟通。 
你并不需要知道那些接收器所在的地点。 再者，讯号接收器移动也没关系—— 就好象你车里的收音机。 
我们的情况更加理想， 因为我们可以用DNA中所编码的材料 来制造这些接收器。 
每个具有合适的基因构造 的神经细胞 都会自然产生出接收器 让我们能控制它的功能。 
我希望你们能够欣赏 这个概念中 美丽的简单朴素。 
这里面没有安置高科技的小玩意儿 只有用生物学揭示出的生物学。 
现在，让我们来近距离看一下这些不可思异的接收器。 
当我们把镜头拉近到一个紫色的神经细胞， 我们可以看到它的细胞外膜 布满着微细的气孔。 
这些气孔能够让电流通过 以及负责 为神经系统传递信息。 
但是你看到的是一些特别的气孔。 
它们结合了光感应受体 这些光感应受体跟你眼睛里的很相似。 
只要一束闪光射在这些光感应受体上， 那些气孔便会打开，电流亦会随之而接通， 那神经细胞便会发出电子脉冲。 
因为那些光驱动气孔是编写在DNA里的， 我们可以达到无比的精确性。 
这是因为 尽管我们身体里的每一个细胞 都有同一组基因， 但是在不同的细胞里 不同组合的基因会被开启或关闭。 
你可以利用这个原理来确保 只有部分的神经细胞 具有我们设计的光驱动气孔，而其他的没有。 
在这个动画中，蓝白色的细胞 在左上角的那些 并不会对光有反应 因为它们缺少了光驱动气孔。 
这个方法很管用 我们可以把完全人工的讯息 直接编写入大脑。 
在这个例子中，每一个电子脉冲， 轨迹的每一次偏斜， 都是由一束短暂的光脉冲造成的。 
同时，这个方法亦适用 于移动中，表现良好的动物身上。 
这是同类实验中的第一个， 可以说是光学版本的伽伐尼实验。 
这是在六七年前 由我的研究生苏珊娜.利马完成的。 
苏珊娜改变了左边那只果蝇的基因 使它大脑中二十万神经细胞中的两个 出现光驱动气孔。 
你应该相当熟悉这些神经细胞 因为它们就是那些在你尝试拍打果蝇的时候 让你倍感沮丧的神经细胞。 
它们造就了果蝇的逃跑反射，使果蝇 在你的手要靠近的时候飞到空中逃走。 
你可以看到，一阵闪光跟拍打的动作有着同样的效果。 
果蝇跳起，伸展翅膀，震动它们， 但它们不能真的飞离地面， 因为这只果蝇被夹在两片玻璃板中间。 
要保证果蝇如此反应 并非因为它看到了那道闪光， 苏珊娜做了一个简单 但直截了当而有效的实验。 
她把果蝇的头切掉。 
这些无头的身体可以生存约一天。 但它们并不会有太多活动。 
它们会站着 并不停的替自己梳理。 
如此看来，断头之后，好像只有虚荣心这一个人格特征能够保存下来。 
（笑声） 无论如何，一会后你将会看到， 苏珊娜能够启动果蝇的逃走运动神经 这相等于果蝇的脊椎 并令一些无头的身体 离地飞走。 
很明显，它们飞不了很远。 
自从我们走出了第一步之后， 光基因技术这个领域百花齐放。 
现在，已经有数以百计的实验室 在使用这些方法。 
从伽伐尼及苏珊娜的第一步 令动物抽搐或跳动的成功到现在 我们取得了长足的进步。 
现在我们能够 彻底地干扰它们的心理。 在我最后的例子中，我将会为你展示， 一个老生常谈的问题。 
生命就是一连串的决择 这就造成了一个常存的压力，迫使我们决定下一步的行动。 
我们以大脑来应对这个压力。 我们的大脑是我们的决策中心 我把它叫做“执行者”。 
这个“执行者”执行一个政策 这政策会考虑到周遭环境的因素 以及我们生活的背景。 
我们的行为改变环境，或背景， 而这些改变会反馈到我们的决策回路中。 
现在要把一些神经生物学的东西 添加到这个模型中， 我们建造了一个简单的一维空间 把我们最爱的实验对象，果蝇，放进去。 
两架玻璃管中的每一个小室 都放有一只果蝇。 
小室的左右两边 弥漫着两种不同的气味， 闭路电视会一直观察着 看着果蝇来回踱步。 
这里有一些闭路电视的片段。 
当一只果蝇到达小室的中间 两种气味会交汇的地方时， 果蝇必须作出决定。 
它要决定是回头 留在同一种气味中， 还是跨过中线 去尝试新事物。 
这些决策显然是 根据“执行者”的政策来执行的。 
对我们的果蝇，这样有智慧的生物来说， 这个政策并非刻在石头上一成不变的， 它会根据自身的经验而转变。 
我们可以将这样一个 适应性智能的元素加进我们的模型里 我们要假设果蝇的大脑里 不只有一个“执行者”， 而是也拥有多组不同的细胞， 包括一个“批评家”，不断地 给“执行者”的决定提出意见。 
你可以把这个唠叨的内在声音 当成是大脑里的 天主教教堂， 如果你跟我一样是奥地利人的话， 或者可以把它当成佛洛依德学说中所说的“超我”， 如果你是犹太人，或者可以把它当成你的“母亲大人”。 
（笑声) 现在，明显的 这个“批评家”在我们的智力系统中 是一个重要的组成部分 
所以，我们希望可以认出 这些在果蝇的大脑中 扮演着“批评家”角色的细胞。 
我们实验的逻辑很简单。 
我们的假设是：如果我们能够用我们的光学遥控器 来驱动那些“批评家”细胞， 那么我们应该可以，人工地，不断烦扰“执行者” 使它改变它的政策。 
换句话说， 这飞蝇应该能够从错误中学习 它们会认为自己犯了错误， 即使它们其实并没有。 
我们培植了一些果蝇 它们的脑部被多多少少地随机安置了 一些可以用光驱动的细胞。 
我们拿出这些果蝇 给予它们做决策的机会。 
每当它们作出两选一的决定， 选到一种气味时， 在这个具体案例中，它选了蓝色而非橙色的那种， 我们就亮灯。 
如果“批评家”在光驱动细胞中， 这种干扰的结果会使 果蝇改变它的政策。 
果蝇就应该学会去避开 那种受光学加强的气味。 
这里有两个不同案例中的情况。 我们在比较两个不同品种的果蝇， 它们的脑部分别有 大概一百个可光驱动的细胞， 在这里以绿色来显示。 
两组细胞的相同之处 在于它们都会制造神经递质多巴胺。 
但是每个制造多巴胺的神经细胞 的身份 在左右两边显然是不同的。 
以光学来驱动 大概一百多个细胞 在两个不同品种的果蝇里， 会有极其不同的后果。 
如果你先看看 右边果蝇的行为， 你可以看到，当它到达小室的中心点 两种气味的交汇的地方时， 它会一直走过去，就像从前一样。 
它的行为完全没有受光学驱动细胞的影响。 
但是左边的果蝇，情况就大不相同了 
每当它来到中心点， 它会停下， 谨慎地检查气味的接合点， 就好像在打探周遭的环境， 然后它会回头。 
这证明“执行者”实施的政策中 现在包括了躲开那种气味的指令 该种气味是从小室右边散发过来的。 
这说明“批评家” 一定对果蝇提过意见了， 这说明在左边的果蝇中，“批评家” 是那些能够制造多巴胺的神经细胞中的一个， 但在右边的果蝇中，“批评家”并不在那些能够制造多巴胺的神经细胞中。 
通过很多这样的实验， 我们成功地把 “批评家”的身分 缩小到了十二个细胞。 
这十二个细胞，在这里以绿色显示， 它们对一个 叫做“蘑菇体”的脑结构发出讯号， 在这里以灰色呈现出来。 
我们从抽象模型中知道 那个接收“评论员”批评的脑结构 就是“执行者”。 
这个分析指出 蘑菇体和 行动的决策有着一定的关系。 
基于我们对蘑菇体的了解， 这是完全能够想像的。 
事实上，这非常合理， 我们能够建构一个电子玩具电路 用以模拟果蝇的行为。 
这个电子玩具电路中， 蘑菇体神经细胞以 在电路中心的竖排蓝色发光二极管 来表示。 
这些发光二极管上接有感应器 用以探测空气中的气味分子。 
不同的气味都会激活不同组合的感应器， 而它们再驱动 蘑菇体中另一个气味检测器。 
所以在果蝇驾驶舱中的飞行员， “执行者”， 要知道哪一种气味存在 只要看看哪颗蓝色发光二极管亮起来就行了。 
“执行者”得到这个讯息之后的行为 取决于它的政策， 这些政策都是根据 气味检测器 与运动神经之间关联的强度来储存的 这驱动了果蝇的逃亡行为。 
如果关联性弱，运动神经会保持关上 那只果蝇会继续前进。 
如果关联性强，运动神经就会启动 那只果蝇就会作一个转身。 
现在试想这样一个情况 就是当运动神经保持关上时， 那只果蝇继续前行 它就会遭受一些痛苦的后果 例如遭到电击。 
在这样的情况下， 我们可以预期“批评家”会发表意见 并告诉“执行者” 要它改变它的政策。 
我们人工地制造了这样的一个情境 以一束光来启动“批评家”。 
这样就可以加强 正在起作用的气味检测细胞 与运动神经之间的关联。 
所以，下一次 当果蝇再次面对同样的气味时， 关联性将会有足够的强度去启动运动神经 并引发果蝇进行回避。 
我不知道你的想法， 但我觉得这样的实验非常令人兴奋 虚无的心理学概念 不见了，却引出了 对思维在物理学上，机能上的理解， 虽然这只是果蝇的思维。 
这是一个好消息。 
另一个好消息， 至少对于一个科学家来说， 就是世界上还有很多尚待发掘的东西。 
在我讲诉的这个实验里， 我们发掘出了“批评家”的真正身分， 但是我们还不知道 “批评家”是怎样完成它的工作的。 
试想一下，在没有老师，或者你的母亲大人告诉你的情况下 要知道你自己犯了错， 是一件非常不容易的事情。 
电脑科学领域 以及人工智能领域中的一些想法 就是试图去解释这件事情是如何发生的， 但是到现在我们还无法解释 任何一个实际例子中 智能行为是如何 在生命体的物理交互中 产生的。 
我想在不久的将来， 我们会找到答案的。 
谢谢。 
(掌声) 

嗯，我有许多话想要说， 但我想我还是先从演奏开始吧。 
（音乐） ♫当我早上♫ ♫醒来♫ ♫倒杯咖啡♫ ♫读读报纸♫ ♫然后我慢慢地♫ ♫轻轻地♫ ♫开始做菜♫ ♫喂喂鱼儿♫ ♫你对我唱着生日快乐♫ ♫仿佛这是♫ ♫你在世上的♫ ♫最后一天♫ （掌声） 好了。 
那么，我今天想做点特别的事。 
我想演唱一首新歌，这首歌是 在过去五个或六个月内创作的。 
没有什么比在观众 面前第一次演唱一首歌 更让人激动的了， 尤其是这首歌是半成品。 
（笑声） 我希望在这儿能产生些交流 也许能帮我完成它。 
因为它进入了一种 疯狂的境界。 
基本上，这是首关于 循环的歌， 但不是我在这儿做的这种循环。 
它是反馈循环。 
在音频的世界里， 当麦克风离它的 音源太近时， 它会产生自我消音的循环， 这会产生让人非常不舒服的声音。 
我将向你们展示一下。 
（笑声） 我不会伤害你们。别担心。 
♫这是个循环，反馈循环♫ ♫这是个循环，反馈循环♫ ♫这是个循环，反馈循环♫ ♫这是个循环，反馈循环♫ ♫这是个循环，反馈循环♫ ♫这是个循环，反馈循环♫ ♫这是个--（反馈） 好了。我不知道是不是还需要演示下去了 （笑声） --但我想说的是声音的自我消音。 
我曾经想过 怎样跨越整个频域， 从，呃，生态的，好吧。 
自然中似乎有个规则： 如果你距离你所来的地方太近， 就会变得丑陋。 
就像，你不能用牛的大脑来喂牛， 不然就会出现疯牛病， 还有近亲结婚和乱伦， 让我们看看， 还有什么？ 
生物学上 -- 自身免疫的疾病， 就是由于身体自我攻击 有点过于激烈， 把宿主或是人 给摧毁了。 
接下来 -- 好了，再演奏首歌曲 -- 有点像情感空白间的联系。 
因为尽管我在歌中使用了 科学名词， 有时还是很难让它表现得很抒情。 
而有些东西 不需要放在歌中。 
因此，我试着在这个想法和这首曲子 之间建个联系。 
虽然我不知道你们是否有过这种感觉， 但有时当我闭上双眼 试着睡着时， 我情不自禁的想到我的双眼。 
就像你的眼睛 开始练习看着自己。 
这就是我所感觉到的。 
不是很愉快的感觉。 
如果我让你有这种感觉的话，我很抱歉。 
（笑声） 当然，让眼睛看自己是不可能的。 但它们似乎在做这种尝试。 
这是种个人的体验。 
或许耳朵也能够聆听它们自己-- 这也是不可能的； 
就是这样。 
那么，我创作的这首歌中 提到了这些事情 还有想象， 想像一个人成功地 抵御了他们留给自己的 难以忍耐的悲伤， 如果可能的话。 
这就是这首歌所追问的。 
好了。 
它还没有名字呢。 
（音乐） ♫前进吧，祝贺自己吧♫ ♫帮自己一把，用自己的手♫ ♫眼睛，用自己的眼睛♫ ♫耳朵听到它自己就在附近♫ ♫因为它是你的耳朵，哦 哦♫ ♫你现在做到了本不可能的事♫ ♫把自己拆开♫ ♫你让自己不再受伤害♫ ♫没人能让你伤心♫ ♫你把它耗尽♫ ♫你把它扭干♫ ♫你把它耗尽♫ ♫你自己把它击碎♫ ♫突破自己，自己击碎它♫ ♫突破自己，自己击碎它♫ ♫突破自己♫ （掌声） 谢谢。 
（掌声） 好了。 
有点酷。歌曲作者可以逃脱谋杀。 
你能抛开这些疯狂的理论， 不用数据 图表、或研究来支撑它。 
但，你知道，我想鲁莽的好奇心 是这个世界现在所需要的， 只要一点点。 
（掌声） 我想以我的一首歌作为结束， 歌名是“天气系统”。 
（音乐） ♫安静♫ ♫安静下来，她说♫ ♫她对着他脑后说♫ ♫在床的边缘，我能看到你在流血♫ ♫我能看到你的♫ ♫细胞生长♫ ♫坚持一会儿♫ ♫别把酒洒了♫ ♫我从这儿能看到一切♫ ♫我能看到♫ ♫哦，我♫ ♫我能看到♫ ♫世界的♫ ♫天气系统♫ ♫世界的♫ ♫天气系统♫ ♫你说有些东西♫ ♫是无价的♫ ♫我会保留它♫ ♫我们的一些事物的自由代理人♫ ♫感到了恐惧♫ ♫再坚持一会儿♫ ♫别把酒洒了♫ ♫我从这儿能看到一切♫ ♫我能看到♫ ♫哦，我♫ ♫我能看到♫ ♫世界的天气系统♫ ♫世界的♫ ♫天气系统♫ 谢谢。 
（掌声） 

这是一个故事 一个关于一个我现在称之为“家”的地方的故事 
一个关于公共教育 和乡村社区 还有设计如何能改善这两项的故事。 
这就是伯蒂(Bertie)县 它位于美国北卡罗来纳州。 
为了让你们对它的位置有一个清晰的概念 这就是北卡罗来纳,如果我们放大一下， 伯蒂县就在这个州的东部， 
它距离罗莉（Raleigh）市 大概有两小时的车程 
那里地势很平坦，而且有很多沼泽。 
那里的土地大多数用于耕地。 
整个县 只有20000人，而且居住的很分散。 
所以大概每平方公里只有27个人。 而每平方千米降到只有10个人左右。 10个人左右。 
伯蒂(Bertie)县是 正在消失的美国农村的一个主要的例子 
整个国家到处都是这样的故事 甚至是美国之外的地方 
我们已经发现这一征兆 
这意味着小城镇的空洞化 
这意味着商业区变成城市的废墟 
--人才流失-- 那些受过高等教育和有能力的人通通都离开了那里，而且再也不回来。 
农村与城市相比， 对于政府补贴更加依赖 学校的水平底下 而且贫困率更高。 
伯蒂(Bertie)县也不例外 
或许这个县所面临的最大的问题 和其它与之类似的社区一样， 就是没有 对于农村未来的 共享的，集体的投资 
现在整个美国的慈善捐助，只有6.8% 用于农村社区。 但居住在农村地区的人口却占总人口的20%。 
所以伯蒂县不单单只是农村，而且那里非常的贫困。 
它是北卡罗来纳州最贫困的县。 
三分之一的孩子生活在贫困之中， 这被成为农村贫困区。 
那里的经济主要依靠农业， 
主要农作物是棉花和烟草， 和我们引以为豪的花生。 
那里最大的雇主是Purdue鸡肉处理厂 
伯蒂县位于温莎市 
你们现在看到的是温莎市的"泰晤士广场". 
这里仅有2000居民， 而且和其他很多小城镇一样 它已经“空洞化”很多年了。 
这里空的或者破损的建筑 比正在被使用的数量更多。 
县里的餐馆数量屈指可数 你用一只手就可以数过来 Bunn的烤肉店绝对是我的最爱， 
但是整个县没有一家咖啡店 那里也没有网吧， 没有电影院，没有书店。 
甚至是没有沃尔玛。 
在人种分布上，这个县 大约有60%的人是黑人， 但是在公立学校中， 由于多数白种小孩都去了私立的 劳伦斯中学, 
所以在公立学校中 黑种人占了86%。 
这是一张在当地报纸上登出的最近的毕业班学生的照片 你们可以看到当中的区别很明显。 
所以说伯蒂县的公共教育系统 生存艰难 是很保守的说法。 
那里没有一个输出 优秀教师的源头。 整个县只有8%的人拥有 本科或本科以上的文凭。 
所以这是一个很大 关于教育的遗留问题。 
事实上，两年前， 在仅有的三分之一接收过八年级教育的人中，只有27% 的人在数学和英语上 达到国家标准。 
听起来我好像是在描述一副关于这一地区的很惨淡的画面， 但是我可以保证我们有好的消息。 
我认为伯蒂县现在最大的财富之一 就是这个人， 这是Chip Zullinger博士， 我们亲切的称他为Z博士。 
他是在2007年十月人 作为改善已经破碎的教育系统的负责 来到伯蒂县的 
他以前在南卡罗来纳州的查尔斯顿 和科罗拉多州(位于美国西部)的丹佛 担任过负责人。 
他首先从伯蒂县最早的一些80年代建的 特许学校开始 
他绝对具有改革精神而且是极有远见的 他也是我在伯蒂县定居和工作的原因。 
在2009年2月 Zullinger邀请我们，H设计项目-- 一个我建立的非盈利的设计公司 去伯蒂县并与他合作 去修复这一学区 用设计的观点去修复这一学区 
他邀请我们主要是 因为我们有很特别的 设计过程类型 这种类型是为那些在 通常情况下没机会接触到设计服务或者创意资本的地区 设计合理的解决方案的结果 
特别的，我们有六个设计教条 可能其中最重要的是第二个 我们不是为谁设计，而是与谁一起设计。 基于这一点，当我们的设计关注于人道主义时 我们已经不再是为了客户而设计。 
而是与别人一起共同设计 然后让合理的解决方法从内部形成。 
一开始我们刚被邀请到那里时 我们还住在圣弗朗西斯科 所以我们在2009年余下的时间里 基本上都是要来回的奔波 在伯蒂县的时间大约占了我们的一半时间 
当我说我们时，我指的是H项目的人 但更确切的说，我指的是我自己和我的伙伴，马修米勒 一位设计师和麦吉弗类型的建筑师 
快进到现在，我们现在住在伯蒂县 
我不得不把这张照片上的马修的头剪掉 因为如果他知道我在用它的话，他会杀了我的 主要是因为他穿的运动服 
这是我们的前门廊，我们住在那里 
我们现在把这个地方称作就“家” 
通过这一年往复的飞来飞去 我们认识到我们已经爱上了这个地方 
我们已经爱上了这片土地和这里的人们 我们现在在像伯蒂县这样的农村地区所做的 工作------ 做设计师和建筑师 不是在每一个地方都能做的。 
这是一个可以去试验， 去结合和测试不同东西的地方 
我们有Zullinger博士的大力支持 
去做那些务实的，真正的脏活累活 是高尚的 
但是留在那里，除了我们个人的原因 还有就是因为那里有巨大的需求 
伯蒂县的创新资本基本上是空的 
整个县没有一个真正有执照的设计师 
我们看到了一个机会 一个把设计作为一种没有被触及的工具带给 伯蒂县的机会 把设计作为一种新型的工具添加到他们的 工具包的机会 
我们最初来到这里的目标是为了和Zullinger博士一起 设计公共教育系统 这是为什么我们来到这里 
但是除了这些，我们认识到 作为一个社区，伯蒂县 极其需要对于荣耀和与与外界连通的 新视角 还有就是他们非常缺乏的 创新资本 
所以最后我们的目标变为了，是的，把用设计来进行教育 然后找出如何能让教育成为 推动社区建设的动力 
为了做到这些，我们有三种不同的方法 来得到教育和设计的结合点 
我得说这三样也是我们已经在伯蒂县做了的三件事情 我现在可以非常的自信说我们有能力和美国 其他的农村社区一起工作 也许美国之外的也可以 
三件事的第一件是设计教育的方法 
这是教育和设计之间 最明显和直接的结合点 
这是在为教师和学生 搭建宽敞的 学习空间、资料和经验 
这是对与糟糕的移动拖车和 过时的教材 还有我们这些年建学校所用的劣质的材料的回应 
为了完成这个，我们做了很多不同的事情 
首先是对于电脑实验室的一系列改革 
过去学校的电脑实验室 特别是像在伯蒂县的那些差一点的学校 这些学校每两周都会有一次基准评测 电脑实验室的电脑 是测试的工具 
你进去，面对这墙壁，做完测试，然后走掉 
我们希望能够改变学生们接触科技的方式 去创造一个更加活跃，更加有吸引力， 更容易接触的社会空间 而且我们希望能够提高 教师们使用这些空间来进行高科技教育的能力 
这是我们一所高中的实验室 这个学校的校长很喜欢这个实验室 
每当他有访客时，这个实验室都是他第一个带访客去参观的地方 
这还意味着一些教师可以在 这个教育场地中相互协作来进行创造 我们称这个为学习景观 
它让基础阶段的学生能在作为一个孩子应该做的事情， 比如 在玩游戏、跑来跑去和尖叫中学到核心课程 
现在孩子们正在玩的游戏 叫做"跟我比"， 孩子们可以通过玩这个游戏学到基础乘法 
在“跟我比”中，一个班的孩子被分为两队 每个队站在操场的两边 老师会拿一只粉笔 在每一个轮胎上写一个数字 
然后她会出一个数学问题 比如说4乘以4 每个队要出一名同学来算出 4乘以4等于16 然后找到标有16的轮胎坐下 
游戏的最终目标是让你们队的所有队员都能坐到轮胎上 然后你们对就可以获胜 
学习景观的作用非常 惊人 
很多班级的考试成绩都有所提高 而且对教学内容掌握的更好 特别是男生 他们喜欢出去玩耍 他们不害怕做一些 二位数的乘法问题 老师们也能够 用这些新的方法作为评价工具去 了解他们的学生理解 新课程的程度 
所以在为教育设计当中，我认为最重要的事情 是和教师一切共享解决方法 这样的话他们就有施行这些方法的动力和愿望 
这是佩里先生，他是主管助理 
他参加了一次我们的教师训练日活动 一连赢了五轮“跟我比”，他感到非常的自豪 
(笑) 三件事中的第二个件是对整个教育系统本身进行重新设计 
这是最复杂的 
它是在系统的层面去识别 教育是如何被管理的 教育是给谁提供何种东西 
很多情况下我们不是直接改变什么 而是 为可能的改变创造条件 激励人们做出改变 在农村地区，在封闭保守的农村教育系统中 这些事情说起来简单 做起来却很难 
所以对于我们来讲，这是一场被称为 “连接伯蒂县”的公开战役 
整个县有成千上万个这种绿色的圆点 
这是在募集资金 目的是要 为公立学校的每一个学生的家里 配上连有宽带的电脑 
现在我只能说 整个县只有百分之十的家庭 真正拥有可以上网的电脑 
而唯一有无线网络的地方 就是学校大楼，或者是“博简格尔斯”（Bojangles）烤鸡连锁店 我经常去那里 
除了让人们感到兴奋 或者是不知道这些绿点点到底是干什么的以外 这些点点让教育系统 开始想象如何能成为促使社区更加 连通的催化剂 
它让教育能够走出校园 去思考教育 如何能为社区建设做贡献 
今年夏天 第一批电脑正在安装中 我们正在协助Zullinger博士研究能够让教室和学校 互联的方法 好让学生能够在课堂之外也能学习 
三件事中的第三件是令我最兴奋的一件 也是我们现在正在做的一件事 就是把设计当作教育 
把设计当作教育的意思是 我们可以真正的在公立学校中教授设计 这不是像普通的设计课那样的 不是说教他们通过建造火箭去学习物理课程 而是学习设计的思维方式 还有真正的构造和组建技能 这些都是对当地社区有利的 
这也意味着设计师不再是顾问 而是教师 我们承担着为下一代 创造更多的创新资本的任务 
设计作为教育框架，能够提供的是 一副解药 去改变很多学区以往 单调，单板的口头教授 
这些行动已经在实施,就在你们眼前 这需要我们积极的参与 它让孩子们能够真正的 学到核心课程 
所以我们开始思考 工艺课程的遗留问题 还有工艺课程，特别是木头工艺和铁骑工艺 在历史上，它们都是为了那些不能够 读大学的孩子开设的 
它是一个职业训练的过程 
是一个职业教育，是蓝领 
这个项目就像是 让我们做一个鸟笼送给你妈妈做圣诞礼物吧 
近些年，很多资助工艺课程的基金 都消失了 
所以我们在想，如果我们把工艺课程重新带回来会怎么样 但这次我们关注于 社区真正需要的事情 而且在工艺课程中注入 更多重要的和创新的设计思考过程 
所以我们持着这种模糊的观点 通过和Zullinger博士过去一年紧密的合作 编制了为高中一年级学生准备的 一个年度的课程 
四个星期之后 这个课程就要开始了 我的搭档的我，马修和我 为了获得高中教师许可证来教授这一课程 刚刚度过了一段艰难和非常复杂的过程 
这就是它的样子 
在教授这个课程的两个学期里 秋季学期和春季学期 学生每天要在 我们4500平方英尺的工艺工作室里 学习三个小时 
在这段时间里，他们会做各种事情 从外出做种族研究和做一些必须的调查 到回到工作室 进行头脑风暴和设计可视化 最终构思出可行的概念 然后拿到加工室去测试他们 构造他们，去打造他们的原型 看看它们是否能可用并不断改进它们 
在夏季，他们会得到一份暑期工作 
他们通过在H项目中工作获得报酬 他们会和我们一起工作 在社区中设计和建设这些项目 
第一个项目，将会在下个夏天开始建设 是一个市区的露天农贸市场 接下来就是第二年的校车系统 然后第三年是提高老年人的居住环境 
这些都是真正可见的项目 我们希望学生将来可以指着它们说： 这是我建的，我感到非常的自豪 
我想让你们看一看三位我们的同学 
这是瑞安 
她今年15岁 
她热爱农业，希望成为一个高中教师 
她想上大学，但想毕业后回到伯蒂县 因为那里有她的亲人，那里是她成为“家”的地方 她强烈的希望能够为这个 让她感到幸运的地方做些贡献 
所以H工作室能提供给她一个 学习技术的地方 这样她就能够以最有意义的方式回报她的故乡 
这是埃里克，他在一支足球队踢球 
他很喜欢场地赛车 他想成为一名设计师 
对于他来说，H工作室提供给他 一个学习成为设计师必备的技术的地方 这包括从画草图到木头和金属构造 再到为客户进行研究调查等一切事情 
这是安东尼 
他今年16岁，喜欢打猎，钓鱼和出游 他喜欢用自己的双手去做事情 对于他，H工作室意味着 他能够通过自己动手参与来 保持对教育的兴趣 
他对林学有兴趣，但是他不太确定 所以如果他最终不能进入大学 他仍然能够培养出一些与行业有关的技术 
设计真正带给公共教育的 是一个不同类型的教室 
这个市中心的建筑 很可能成为我们将来的农贸市场所在地 现在是我们的教室 
让学生们走到社区中，去采访你的邻居 询问他们从哪里买什么食品 为什么会在那里买 这是我们的家庭作业 
而今年夏天的剪彩仪式 那时他们已经建成农贸市场，而且也已经对外公开 那是我们的期末考试 
对于社区来讲，设计和建设提供了 真实的，可见的建设过程 
每一年一个工程 它让年轻人成为 我们未来最大的财产 和最大的没被开发的资源 
我们意识到H工作室，特别是在它的第一年 是一个小小的故事 13个学生，2个老师 这是一个地方的一个项目 
但是我们觉得这个在其他的地方也是可行的 
而且我深深的相信这个小小故事的力量 因为如果在全球范围上做慈善工作 是很困难的 
因为，当你把范围放的那么大时 你就会失去把人看作是有血有肉的个体的能力 
最后，设计本身是一个 对和我们一起工作还有我们想帮助的人 以及我们设计师自己的 持续的教育 
让我们来面对它吧，设计师们，我们需要彻底改造我们自己 
我们需要重新教育我们自己 我们需要更多的在舒适的工作室之外工作 我们需要去做一个更好的公民 
所以虽然这只是一个很小的故事 我们仍希望它能代表迈向正确方向的一步 为了农村社区更好的未来 为了公共教育更好的未来 也希望是为了设计的更好的未来 
谢谢 
（掌声） 

今天我想同你们谈谈 种族冲突 与内战 
它们大多不是让人开心的话题 也很少带来 令人高兴的好消息 这就是今天的议题 
尽管如此，我们至少还有一些好消息 和20年前相比 这类冲突已经日趋减少 但也许更重要的是 我们已经开始 更好的理解了可以做些什么 来进一步减少 种族冲突和内战 以及伴随而来的痛苦。 
主要有三点： 领导力，外交手腕 和制度设计。 
今天的演讲，我会重点谈谈 这三点为什么重要，如何重要 已经我们可以做些什么 来确保这三个重要因素 继续发挥真面影响力 也就是谈谈，我们每一个人都可以怎样贡献 来培育和打磨 本地与世界领导人 和解并保持长治久安 的能力和技巧。 
首先，让我们从头开始 
几十年里来 内战一直占据新闻头条的位置 尤其是种族冲突， 近期不断地作为 危害世界安全的主要威胁出现。 
过去20年来， 负面新闻不断 境况是令人困扰的。 
在格鲁吉亚，经过多年的对峙之后， 在2008年8月 再度爆发全面的暴力冲突 
而且很快恶化为俄罗斯和格鲁吉亚之间的 五日战争 这令格鲁吉亚更加分崩离析 
在肯尼亚，2007年有争议的总统选举 我们最近才听到这件事 立刻转变为严重的 种族间的暴力冲突 成千上万的人 遭到杀害，流离失所 
在斯里兰卡 持续了十年的 泰米尔少数民族与主要民族僧伽罗之间的 内战 在2009年到达了血腥的顶点 自1983年以来 已近有将近 十万人死于内战 
在吉尔吉斯斯坦，仅几个星期的功夫， 史无前例的暴力冲突发生 于吉尔吉斯族 和乌兹别克族之间。 
成百上千人死去 十万余人流离失所， 其中包括诸多逃亡邻国乌兹别克斯坦的 乌孜别克族人 
在中东地区 以色列和巴勒斯坦间的冲突 持续不断 越来越难让人预见 怎么达成 一个两方接受，持续可行的 和平解决方案。 
达尔富尔可能已经从新闻头条中淡出了， 但那里的杀戮和流离失所 依然继续着 而且这带给当地人的苦难 远超你我的想象 
最后，看看伊拉克， 暴力又重新抬头 伊拉克四个月前 进行的国会选举 直到目前仍未能形成执政政府。 
但等等，这个演讲应该带来好消息的 
所以说，以上提到的情形已经过去了吗？ 
嗯，虽然悲惨的现状 存在于中东，达尔富尔 伊拉克及其他地区 从长期来看 我们的确有好消息 
自冷战后的20年来 战争的次数 总体来说是在减少的 
在九十年代早期最高峰时 大约有50场的内战 现在，冲突已经减少 百分之三十 
如今在内战中惨遭杀害的人 也远低于 十年前或二十年前的数字 
但是，这个趋势也不完全清晰 
战场上最多的死亡人数 记录在1998和2001年之间， 大约每年有八万左右的士兵，警察和反抗者 被杀害 
战争中死亡人人数的最低数量 出现在2003年 大约两万人遇害 
尽管后来有数字上的起伏，上上下下， 总体的趋势 也是最重要的关键 在过去20年 下降很明显 
有关平民遇害的新闻报道 与以前相比相对减少 
在1997与1998年间 超过一万两千平民 在内战中遭到屠杀 十年之后 这个数目仅为4000 
数字减少了三分之二 
如果我们算上卢旺达1994年的种族清洗 减少趋势就更明显了 在1994 
在短短几个月内 就有八十万平民遭到屠杀 
这肯定是个 无法超越的进步。 
重要的是要知道 这些数字仅告诉我们事实的冰山一角 
这些数字没有包括 由于内战而死的人 例如：死于饥饿和疾病的人 
这些数字也无法真实地反映 遭受各种苦难的平民百姓 
折磨，强奸和种族清洗 已经成为内战中极为有效 令人生不如死的非致命武器 
换句话说 对于由于种族冲突和内战而遭受伤害 平民百姓来说 没有好战争， 也没有坏和平。 
任何一位平民遭到杀害、致残，抢劫，或折磨 都不能轻视 然而平民死亡的数字 比起十年前 已无疑减少 这个事实 的确是好消息 
今日冲突数量的减少 遭到杀害的人数下降 
我们当然要问这样一个核心问题： 为什么减少？ 
在某些案例之中 是一方获得了军事胜利 
这是一种解决方法 但是这种解决方法 很少是在没有人员伤亡 或是没有人道代价之下达成的 
斯里兰卡的塔米尔之虎的战败 我想是最近的一个血腥例子 但是我们也在巴尔干半岛、南高加索 以及非洲的大部分地区 见过类似的 所谓的血腥 
在其他情况下 冲突者因为谈判解决而接受赞扬 或是至少达成停火协议 接受和平部队派驻 
但这些情况并不表示 成功获得的和平 波斯利亚和黑赛格威那 与乔治亚相比，更接近这种状况 
但对于非洲的多数区域 我的同事曾经如此形容： “星期二晚上的停火协议 及时阻止了 星期三早上开始的种族屠杀” 
我们再回头看看好消息 
如果战场上无法获得解决方案 有三个因素 可以阻止种族冲突与内战 获取得日后足以令人接受的和平 领导能力、外交手腕 以及制度设计 
以北爱尔兰为例 
即使有着几个世纪的仇恨 数十年的暴力冲突 数千人遭受杀害 仍与1998年达成了 历史性的协议 
乔治.米切尔参议员十分有技巧性的斡旋了 双方最初的协议版本 
让北爱尔兰的和平进程 能够长久维持的关键 是他为参与和谈的双方 加上了十分明确的条件 
在这些条件之中 最重要的是只能使用 和平手段的承诺 
随后的修订协议 因为英国与爱尔兰 没有动摇的和平决心 迅速带来了北爱尔兰的和平与稳定 
在1998年起草的 核心宪法 以及2006与2008年 对宪法的修订 都具有十足创新的精神 并让所有互相冲突的党派 见到他们所关注的核心问题、需求获得解决 
这份协议结合了北爱尔兰 权利分享的安排 与超越国境的宪法 连接了贝尔法特与都柏林 以此承认了 所谓的爱尔兰地区的冲突 
显而易见 这份宪法同时明确地保障了 个人的权利 与当地社群的权利 
也许这份协议的条款非常复杂 但是在它背后冲突也是同样复杂 
最重要的是 当地领袖不断地回应对于妥协让步的反对意见 不见得每次都反映迅速 也不见得每次都充满热情 但是最终证明他们缔造了和平 
又有谁想象得到 易安·佩斯里与马丁·麦吉尼斯 以首相和副首相的身份 携手共同领导北爱尔兰政府 
然而，北爱尔兰究竟是个特例？ 还是这种解释 一般只能套用在 民主与已发展国家上？ 
绝非如此 
2003年所结束的 利比亚漫长的内战 描绘了 领导力、外交手腕 以及宪法设计的重要性 这三个因素也成功阻止了 2001年马其顿 即将爆发的全面内战 以及成功结束了 2005年发生在印尼亚齐地区的冲突 
在这三个案例之中 当地领袖都愿意，也都有能力 缔造和平 国际社会也准备好 协助他们谈判与制定协议 宪法制度则实践了 自点头同意那天开始 各党派许诺下的承诺 
注重领导力、外交手腕 与制度设计 也选择了无法得到和平或是 和平无法长久维持的原因 
人们对于奥斯陆协议所赋予的希望 并没有终结 以色列人于巴勒斯坦人的冲突 
双方需要解决的问题 并没有全部达成协议 
结果，当地领袖承诺 稍后重新协议 
他们并没有抓住和平的机会 本地领袖与国际领袖 不久之后就分道扬镳 并且因为随后的 第二次巴勒斯坦起义、911事件 阿富汗与伊拉克的战争而心烦意乱 
苏丹在2005年所签署 详尽的和平协议 最终证明不如预期 而且它的条款很可能埋下 南北之间 再次引发全面战争的种子 
领导人的更迭与领导能力的缺乏 以及国际外交 无效的制度 三者同时 导致了失败 
尚未解决的国界问题、原油收益的争议 达尔富尔正在进行的冲突 都加剧了南苏丹的部落暴力冲突 也削弱了苏丹对于 全国的控制能力 这些都为非洲最大的国家 未来的前景 绘制了一幅令人沮丧的画像 
最后一个例子：科索沃 
科索沃谈判 以失败收场 当地的暴力冲突、紧张情势 以及所导致的实质分裂 都牵涉到 众多不同的因素 
其中最关键的因素有三： 
第一，每位当地的领袖 贪求自己的最高利益 不愿妥协让步 
第二，国际外交所作的努力 从一开始就因为西方国家支持科索沃独立 而遭到莫大的阻碍 
第三，制定足以同时 保障塞尔维亚人与阿尔巴利亚人 的制度之时 缺乏对于未来的前瞻性 
同样的 我们在此也有些好消息 从2008开始至今两年 科索沃目前 已有高层次、资源充足的 国际势力介入调停 而且巴尔干地区已经普遍地展示出 双方的当地领袖 拥有相当的自制力 让事态不再继续恶化 
所以，即使是 情势不甚乐观的局面 当地领袖 与国际领袖仍有抉择的空间 他们拥有能力打造更好的未来 
冷战 不会比冷和平 来的更好 但是冷和平 总比战争爆发的好得多 
好消息也包括学习正确的教训 
是什么原因造成 以色列人与巴勒斯坦人的冲突 与北爱尔兰不同的结局？ 导致苏丹内战 与利比亚不同的结果？ 
成功与失败 都会给予我们必须 谨记在心的教训 如果我们希望好消息持续下去 
第一，领导能力 
无论是种族冲突还是内战 不是天灾 而是人祸 组织与解决纷争 不会如同天灾结束一般水到渠成 
领导者必须有能力 拥有决心与愿景 致力于缔造和平 
领导者之间必须合作 团结彼此的追随者 以带领他们 踏上艰巨的旅程 一起走向和平的未来 
第二，外交手腕 
外交必须拥有充足的资源 持续不断努力 以及施加与领袖与追随者之上 恰到好处的诱因与压力 
外交必须协助他们达成彼此公平的妥协让步 也必须确保 当地 与国际支持者之间 广大的联盟 以协助他们制定协议 
第三，制度设计 
制度设计需要 对于问题的敏锐专注 创新的思考 以及具有弹性与资金充足的实施方法 
冲突的党派必须从彼此的最高利益之下 各让一步 已达成承认彼此需求的 妥协结果 
而且他们必须思考 协议的实质意义 而不是 他们想加在其上的标签 
冲突的党派也必须在 协议实行停滞不前的时候 做好回到谈判桌旁的准备 
我个人而言 从这些例子中得到的最重要的教训是： 当地是否致力于和平 非常重要 光是这样不够 为了阻止或终结暴力冲突 
再多的外交技巧 和制度设计 都不能弥补当地的失败 和其后果 
所以，我们必须为了 培养领导人而投资 培养有本领 有远见和决心 制造和平的领导人 
也就是说要培养 人民会信任 并且愿意追随的领导人 即使这意味着 要做出艰难的决定 
最后一点： 结束内战 是充满危险 挫败和挫折的过程。 
往往几代人才能做到， 但是我们这代人也必须要这样去做 去承担起责任 去正确地学习 领导力，外交才能 和制度设计 这样，今天的童子军 才能称为明天享有和平的儿童 
谢谢 
（掌声） 

今天，我给大家展示我拍摄的拉科塔人照片。 
拉科塔人对于在座的许多人应该不陌生了， 至少也听说过他们所属的部落 苏族。 
拉科塔人是众多被迫离开家园的一支印第安人。 他们沦为战俘，被驱赶到集中营里， 也就是所谓的保留地。 
松岭印地安人保留地， 就是今天图片展的主题， 它位于南达科他州黑岗 东南方向75英里处。 
它的别名是 334号战俘集中营。 这里就是现在拉科塔人的居住地。 
如果你们有人听说过AIM， 也就是美国印第安人运动(American Indian Movement), 或者拉塞尔. 米恩斯， 里奥纳德. 皮尔帝尔， 奥加拉拉对峙事件， 那么你肯定知道，在美国，松岭保留地 就是印第安人问题集中地带。 
今天，我应邀在此简单介绍 我和拉科塔人之间的不解之缘， 对于我而言，这相当难能可贵。 因为，你们如果注意到我的肤色， 就知道我是白人， 这在印第安人保留地是一大禁忌。 
今天展示的照片中有形形色色的人， 
我有幸成为他们的朋友，他们待我如亲人一般。 
他们亲切地和我以兄弟叔父相称， 在过去的五年里一次又一次请我上门作客。 尽管如此，在松岭， 
我永远被视为“wasichu”, 
“wasichu”是拉科塔语， 意思是非印第安人， 而这个词还有另一个含义， 意思是“抢走上等好肉的人”。 
这就是我今天的主题 -- 抢走上等好肉的人。 
这意味着贪婪。 
大家四下看看。 
我们身处美国西部一所私立学校里， 坐在红色丝绒的椅子上， 荷包鼓鼓。 
如果我们反恭自省， 就不难发现， 我们的确抢走了上等好肉。 
我们来好好看看这些图片， 看看我们如何夺走了 本属于另外一群人的生活。 不仅如此，当看到这些人的脸时， 你知道他们不仅代表了拉科塔人。 还代表了所有印第安土著人。 
